I. HỘI NGHỊ IANTA (02-1945) VÀ NHỮNG THỎA THUẬN CỦA BA CƢỜNG QUỐC 1. Hoàn cảnh: 4  11- 0 2 -1945, nguyên thủ của ba cƣờng quốc: Mĩ, Anh, Liên Xô họp  hội nghị quốc tế ở Ianta (Liên Xô) để thỏa thuận việc giải quyết những vấn đề bức thiết sau  chiến tranh và thiết lập một trật tự thế giới mới. _2. Nội dung: _- Tiêu diệt tận gốc chủ nghĩa phát xít Đức và quân phiệt Nhật. _- Thành lập tổ chức Liên hiệp quốc để duy trì hòa bình, an ninh thế giới.  - Phân chia phạm vi ảnh hƣởng của các cƣờng quốc thắng trận ở châu Âu và châu Á. 3. Ý nghĩa: _Những quyết định của hội nghị Ianta và những thỏa thuận sau đó của ba cƣờng quốc đã  trở thành khuôn khổ của trật tự thế giới mới gọi là “trật tự hai cực Ianta”. II. SỰ THÀNH LẬP LIÊN HIỆP QUỐC _1. Hoàn cảnh _- 25 – 4  26 – 6 – 1945, đại biểu 50 nƣớc họp tại Xan Phranxixcô (Mĩ) thông qua Hiến  chƣơng thành lập Liên hợp quốc.  _- 24 – 10  1945, bản Hiến chƣơng chính thức có hiệu lực. _2. Mục đích hoạt động: Nhằm duy trì hòa bình và an ninh thế giới, phát triển các mối  quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa các nƣớc trên cơ sở tôn trọng nguyên tắc bình đẳng và quyền  tự quyết của các dân tộc. _3. Nguyên tắc hoạt động _- Bình đẳng chủ quyền giữa các quốc gia và quyền tự quyết của các dân tộc. - Tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ và độc lập chính trị của tất cả các nƣớc. _- Không can thiệp vào công việc nội bộ của bất kì nƣớc nào. _- Giải quyết các tranh chấp quốc tế bằng biện pháp hòa bình. _- Chung sống hoà bình và sự nhất trí giữa năm nƣớc lớn: Liên Xô (Nga), Mĩ, Anh, Pháp  và Trung Quốc. _4. Cơ cấu tổ chức _- Đại hội đồng. _- Hội đồng Bảo an: Chịu trách nhiệm chính về hoà bình và an ninh thế giới, thông qua  năm nƣớc lớn (Anh, Pháp, Mỹ, Liên Xô, Trung Quốc). _- Ban Thƣ ký. _- Ngoài ra, Liên hợp quốc còn có nhiều tổ chức chuyên môn khác, trụ sở đặt tại New York. - Các tổ chức Liên hợp quốc có ở Việt Nam: WHO, FAO, IMF, ILO, ICAO, UNESCO… 5. Vai trò _- Giữ gìn hoà bình, an ninh quốc tế._2 _- Thúc đẩy giải quyết tranh chấp quốc tế bằng hoà bình. _- Phát triển mối quan hệ hợp tác hữu nghị về kinh tế, văn hoá… giữa các nƣớc thành viên. III – SỰ HÌNH THÀNH HAI HỆ THỐNG XÃ HỘI ĐỐI LẬP _( hông dạ - giảm tải) ___3 _BÀI 2. LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯỚC ĐÔNG ÂU (1945 – 1991). _LIÊN BANG NGA (1991 – 2000) _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN _I. LIÊN XÔ VÀ CÁC NƢỚC ĐÔNG ÂU TỪ NĂM 1945 ĐẾN GIỮA NHỮNG NĂM 70 1. Liên xô _a. Công cuộc khôi phục kinh tế _* Hoàn cảnh : Sau chiến tranh chống phát xít, Liên Xô phải chịu những tổn thất nặng nề:  27 triệu ngƣời chết, 1.710 thành phố bị tàn phá.  _* Thành tựu _- Hoàn thành kế hoạch 5 năm khôi phục kinh tế (1946 - 1950) trong vòng 4 năm 3 tháng.  - Đến năm 1950, sản lƣợng công nghiệp tăng 73%, so với mức trƣớc chiến tranh. Nông  nghiệp đạt mức trƣớc chiến tranh. _- Năm 1949, chế tạo thành công bom nguyên tử, phá thế độc quyền vũ khí ngu ên tử của Mĩ. b. Liên Xô tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội (từ năm 1950 đến nửa đầu những năm 70) - Công nghiệp: Liên Xô trở thành cƣờng quốc công nghiệp đứng thứ hai thế giới sau Mĩ…  đi đầu trong CN vũ trụ, công nghiệp điện hạt nhân. _- Nông nghiệp: Sản lƣợng nông phẩm trong những năm 60 tăng trung bình hằng năm là 16%. - Khoa học – kỹ thuật: Năm 1957 Liên Xô là nƣớc đầu tiên phóng thành công vệ tinh nhân  tạo của trái đất; Năm 1961 phóng con tàu đƣa nhà vũ trụ Gagarin bay vòng quanh trái đất. - Xã hội: Cơ cấu xã hội biến đổi, tỉ lệ công nhân chiếm hơn 55% số ngƣời lao động, trình  độ học vấn của ngƣời dân đƣợc nâng cao. _- Chính trị: Tƣơng đối ổn định _- Đối ngoại: Thực hiện chính sách bảo vệ hòa bình, ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc  và giúp đỡ các nƣớc xã hội chủ nghĩa. _Ý nghĩa: Những thành tựu đạt đƣợc đã củng cố và tăng cƣờng sức mạnh và vị thế của  Liên Xô trên trƣờng quốc tế; Làm chỗ dựa cho phong trào cách mạng thế giới. _2. Các nƣớc Đông Âu _a. Sự ra đời các nhà nƣớc dân chủ nhân dân Đông Âu _- Trong những năm 1944 - 1945, các nƣớc DCND Đông Âu lần lƣợt đƣợc thành lập. - Trong những năm 1945 - 1949, các nƣớc DCND Đông Âu hoàn thành cải, củng cố chính  quyền DCND. _b. Công cuộc xây dựng CHXH ở các nƣớc Đông Âu  _- Hoàn cảnh: Nhiều khó khăn, thử thách _- Thành tựu: Trở thành các nƣớc công - nông nghiệp. _3. Quan hệ hợp tác giữa các nƣớc XHCN ở châu Âu _a, Quan hệ kinh tế - khoa học kĩ thuật _- Sự hình thành: Tháng 01 - 1949, Lxô và các nƣớc Đông Âu thành lập Hội đồng tƣơng _4 _trợ kinh tế (SEV). _- Mục tiêu: tăng cƣờng sự hợp tác giữa các nƣớc XHCN, thúc đẩy sự tiến bộ về kinh tế, kĩ  thuật, thu hẹp khoảng cách phtr giữa các nƣớc thành viên. _- Vai trò: Sau hơn 20 năm hoạt động, SEV đã đạt đƣợc nhiều thành tựu trong việc giúp đỡ các nƣớc thành viên, thúc đẩy tiến bộ về kinh tế kĩ thuật, ... _b, Quan hệ chính trị - quân sự _- Sự hình thành: 5 – 1955, Lxô và các nƣớc Đông Âu thành lập Tổ chức hiệp ƣớc  Vacsava. _- Mục tiêu: Thành lâp liên minh phòng thủ về chính trị và quân sự giữa các nƣớc XHCN. - Vai trò: góp phần gìn giữ hòa bình, an ninh ở châu Âu và thế giới, tạo thế cân bằng “hai cực”. II. LIÊN XÔ VÀ CÁC NƢỚC ĐÔNG ÂU TỪ GIỮA NHỮNG NĂM 70 ĐẾN NĂM 1991  Hƣớng dẫn HS đọc thêm SG - giảm tải) _1. Sự khủng hoảng của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô _2. Sự khủng hoảng của chế độ XHCN ở các nƣớc Đông Âu _3. Nguyên nhân tan rã của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và các nƣớc Đông Âu. III. LIÊN BANG NGA TỪ NĂM 1991 ĐẾN NĂM 2000 _- Liên bang Nga là quốc gia kế thừa địa vị pháp lý của Liên Xô trong quan hệ quốc tế. - Về kinh tế: Từ năm 1990 – 1995, tăng trƣởng bình quân hằng năm của GDP là số âm.  Từ năm 1996 bắt đầu có dấu hiệu phục hồi: Năm 1997, tốc độ tăng trƣởng là 0,5 %; năm 2000  lên đến 9%. _- Về chính trị: Tháng 12 - 1993, Hiến pháp Liên bang Nga đƣợc ban hành, qu định thể chế Tổng thống Liên bang. Về đối nội, tình trạng tranh chấp giữa các đảng phái và xung đột sắc  tộc, nổi bật là phong trào ly khai ở Trécxnia. _- Về đối ngoại: Một mặt ngả về phƣơng Tâ , mặt khác khôi phục và phát triển các mối  quan hệ với châu Á (Trung Quốc, Ấn Độ, các nƣớc ASEAN…) _- Từ năm 2000, V. Putin lên làm Tổng thống, nƣớc Nga có nhiều chuyển biến khả quan về kinh tế, chính trị đối ngoại, vị thế quốc tế đƣợc nâng cao.  _- Tuy vậ , nƣớc Nga vẫn phải đƣơng đầu với nhiều nạn khủng bố do các phần tử li khai  gây ra, việc giữ vững vị thế cƣờng quốc Á – Âu. _6 _BÀI 3. CÁC NƯỚC ĐÔNG BẮC Á _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN _I. NÉT CHUNG VỀ KHU VỰC ĐÔNG BẮC Á _- Là khu vực rộng lớn và đông dân nhất thế giới. Trƣớc chiến tranh thế giới thứ hai, đều bị thực dân nô dịch (trừ Nhật Bản).  _- Từ sau 1945 có nhiều biến chuyển:  _+ Tháng 10 - 1949, nƣớc Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa ra đời. Cuối thập niên 90,  Hồng Công và Ma Cao cũng trở về chủ quyền với Trung Quốc. _+ Năm 1948, bán đảo Triều Tiên bị chia cắt thành hai miền theo vĩ tu ến 38: Đại Hàn  Dân quốc ở phía Nam và Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ở phía Bắc.  + Sau chiến tranh Triều Tiên (1950 – 1953), vĩ tu ến 38 là ranh giới giữa hai nhà nƣớc. + Từ năm 2000, đã kí hiệp định hoà hợp giữa hai nhà nƣớc. _- Từ nửa sau thế kỷ XX, khu vực Đông Bắc Á đạt tăng trƣởng nhanh chóng về kinh tế, đời  sống nhân dân đƣợc cải thiện rõ rệt. Riêng Trung Quốc có nền kinh tế tăng trƣởng nhanh và cao  nhất thế giới. _II . TRUNG QUỐC _1. Sự thành lập nƣớc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và thành tựu 10 năm đầu xây  dựng chế độ mới (1949 - 1959) _a. Sự thành lập nƣớc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa _- Sau chiến tranh chống Nhật, từ 1946 - 1949, diễn ra cuộc nội chiến giữa Quốc dân Đảng  và Đảng Cộng sản. Cuối 1949, nội chiến kết thúc, toàn bộ lục địa TQ đƣợc giải phóng. - Ngày 1-10-1949, nƣớc Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa tuyên bố thành lập.  - Ý nghĩa: chấm dứt hơn 100 năm nô dịch và thống trị của đế quốc, xóa bỏ tàn dƣ phong  kiến, mở ra kỷ ngu ên độc lập, tự do tiến lên chủ nghĩa xã hội. Đã ảnh hƣởng sâu sắc đến  phong trào giải phóng dân tộc thế giới. _b. Thành tựu 10 năm đầu xây dựng chế độ mới (1949 - 1959)  _- Nhiệm vụ: thực hiện thắng lợi công cuộc khôi phục kinh tế (1950 – 1952) và kế hoạch 5  năm đầu tiên (1953 – 1957).  _- Thành tựu: Sau 10 năm, bộ mặt đất nƣớc có những tha đổi rõ rệt (246 công trình đƣợc  xây dựng, sản lƣợng công nghiệp tăng 140%, nông nghiệp tăng 25 %,...), vh - gd có những  bƣớc tiến lớn, đời sông ND đƣợc cải thiện. _- Về đối ngoại: Trung Quốc thi hành chính sách tích cực nhằm củng cố hoà bình và thúc  đẩy phong trào cách mạng thế giới.  _2. Trung Quốc những năm không ổn định (1959 – 1978)  _( hông dạ - Giảm tải ) _3. Công cuộc cải cách – mở cửa (từ năm 1978) _* Đƣờng lối cải cách - mở cửa _- Tháng 12 - 1978, TW Đảng Cộng sản Trung Quốc đã vạch ra đƣờng lối cải cách._7 _- Nội dung: Xây dựng chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc: Phát triển kinh tế là nhiệm  vụ trung tâm, tiến hành cải cách và mở cửa; Chuyển sang nền kinh tế thị trƣờng xã hội chủ nghĩa, Biến Trung Quốc thành nƣớc giàu mạnh, dân chủ và văn minh. _* Thành tựu: _- Đến năm 1998, kinh tế Trung Quốc tiến bộ nhanh chóng, đạt tốc độ tăng trƣởng cao nhất  thế giới, GDP tăng hằng năm 8%.  _- Năm 2000, GDP đạt 1.080 tỉ USD, thu nhập bình quân đầu ngƣời tăng, đời sống nhân  dân cải thiện rõ rệt. Năm 2010, GDP Trung Quốc vƣợt qua Nhật để trở thành nền kinh tế lớn  thứ 2 thế giới sau Mỹ.  _- Nền khoa học – kỹ thuật, văn hóa, giáo dục Trung Quốc đạt thành tựu khá cao (năm  1964, thử thành công bom nguyên tử; năm 2003, phóng thành công tàu “Thần Châu 5” vào  không gian). _- Đối ngoại: _+ Bình thƣờng hóa quan hệ ngoại giao với Liên Xô, Mông Cổ, Việt Nam… + Quan hệ hữu nghị, hợp tác với các nƣớc trên thế giới, góp sức giải quyết các vụ tranh  chấp quốc tế. _ + Vai trò và vị trí của Trung Quốc nâng cao trên trƣờng quốc tế. _BÀI 4. CÁC NƯỚC ĐÔNG NAM Á VÀ ẤN ĐỘ _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN  _I . CÁC NƢỚC ĐÔNG NAM Á _1. Sự thành lập các quốc gia độc lập sau chiến tranh thế giới thứ hai _a. Vài nét chung về quá trình đấu tranh giành độc lập _- Tháng 8/1945, nhân dân nhiều nƣớc Đông Nam Á đứng lên giành chính quyền và tuyên  bố độc lập: Việt Nam, Lào, In-đô-nê-xia. _- Sau đó, thực dân P.Tây trở lại xâm lƣợc, nhân dân Đông Nam Á tiếp tục đấu tranh mạnh  mẽ và lần lƣợt giành độc lập: Philippin (7/1946), Inđônêsia (1949), Miến Điện (1948), Mã Lai  (1957), Singapore (1959), Brunây (1984),... _- Đông Timo tách khỏi Inđônêsia 1999, 20/5/2002, trở thành quốc gia độc lập. b. Lào (1945 - 1975) _* Thời kì 1945 - 1954: _- Tháng 8/1945, ND Lào nổi dậy giành chính quyền. Ngày 12-10-1945, khởi nghĩa thắng  lợi ở Viêng Chăn, Lào tu ên bố độc lập. _- T3/1946, Pháp xâm lƣợc trở lại Lào. Dƣới sự lãnh đạo của Đảng CS Đông Dƣơng và  quân tình nguyện Việt Nam, cuộc kháng chiến chống Pháp của ND Lào phát triển mạnh mẽ._9 _- T7/1954, Pháp kí HĐ Giơ-ne-vơ, cộng nhận độc lập chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Lào. * Thời kì 1954 - 1975: _- Sau HĐ Giơ-ne-vơ, Mĩ tiến hành cuộc chiến tranh thực dân mới xâm lƣợc Lào. - ND Lào anh dũng kháng chiến, lần lƣợt đánh bại các chiến lƣợc chiến tranh của Mĩ.  - Tháng 2-1973, Hiệp định Viêng Chăn về lập lại hoà bình và hoà hợp dân tộc ở Lào đƣợc  kí kết. _- Từ T4 - T12/1975, ND Lào lần lƣợt giải phóng toàn bộ đất nƣớc. Ngày 02-12-1975,  nƣớc Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào đƣợc thành lập.  _c. Campuchia (1945 - 1993) _* Từ năm 1945 đến năm 1954: _- T10/1945, Pháp xâm lƣợc trở lại Campuchia. Dƣới sự lãnh đạo của Đảng CS Đông  Dƣơng (từ 1951 là Đảng NDCM Campuchia), ND Campuchia tiến hành kháng chiến chống  Pháp.  _- Ngày 9-11-1953, Pháp kí hiệp ƣớc trao trả độc lập cho Campuchia. _- T7/1954, Pháp kí HĐ Giơ-ne-vơ, cộng nhận độc lập chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của  Campuchia. _*Từ năm 1954 đến đầu năm 1970: Chính phủ Campuchia do Xihanúc lãnh đạo đi theo  đƣờng lối hoà bình trung lập. _*Từ 1970 - 1975: _- 3/1970, Mĩ đảo chính lật đổ chính phủ Xihanuc. Từ đâ , ND Campuchia tiến hành  kháng chiến chống Mĩ. _- Ngày 17-4-1975, thủ đô Phnôm Pênh đƣợc giải phóng, cuộc kháng chiến chống Mĩ  thắng lợi.  _* Từ 1975 - 1979: _- Nga sau đó, tập đoàn hơme đỏ phản bội CM, thi hành chính sách diệt chủng tàn bạo.  - Đƣợc sự giúp đỡ của quân tình nguyện VN, ND CPC đã đứng lên đánh đổ hơ-me đỏ.  Ngày 7-1-1979, thủ đô Phnôm Pênh đƣợc giải phóng, nƣớc Cộng hoà Nhân dân Campuchia ra đời. * Từ 1979 - 1991:  _- Diễn ra cuộc nội chiến kéo dài hơn 10 năm và kết thúc với sự thất bại của hơme đỏ.  - T10/1991, Hiệp định hoà bình về Campuchia đƣợc kí kết. 1993, tuyên bố thành lập  Vƣơng quốc Campuchia và bƣớc vào thời kì hoà bình, xây dựng và phát triển đất nƣớc.  _2. Quá trình xây dựng và phát triển của các nƣớc Đông Nam Á _a. Nhóm năm nƣớc sáng lập ASEAN _+ Sau khi giành đƣợc độc lập, nhóm 5 nƣớc sáng lập ASEAN (Inđônêxia, Malaixia,  Philíppin, Thái Lan và Xingapo) đều tiến hành đƣờng lối công nghiệp hoá thay thế nhập  khẩu với mục tiêu xây dựng nền kinh tế tự chủ và đã đạt đƣợc một số thành tựu. Tuy nhiên,  chiến lƣợc này dần bộc lộ những hạn chế nhất là về nguồn vốn, nguyên liệu và công nghệ…  _+ Từ những năm 60-70, các nƣớc này chuyển sang chiến lƣợc công nghiệp hoá hƣớng  về xuất khẩu – "mở cửa" nền kinh tế, thu hút vốn đầu tƣ và kĩ thuật nƣớc ngoài, đẩy mạnh xuất  khẩu hàng hoá, phát triển ngoại thƣơng. Nhờ đó, tốc độ tăng trƣởng kinh tế của 5 nƣớc khá cao._10 _b. Nhóm các nƣớc Đông Dƣơng  _(Hs đọc thêm - Giảm tải) _c. Các nƣớc khác ở Đông Nam Á  _(Hs đọc thêm - Giảm tải 1) ___BÀI 5. CÁC NƯỚC CHÂU PHI VÀ KHU VỰC MĨ LATINH _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN _1. Vài nét về cuộc đấu tranh giành độc lập  _- Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, phong trào đấu tranh giành độc lập bùng nổ mạnh mẽ ở châu Phi. _* 1945-1975 _- Phong trào PT từ những năm 50, trƣớc hết là ở khu vực Bắc Phi, sau đó lan ra các nơi khác. - Năm 1960 đƣợc ghi nhận là “năm châu Phi” với 17 nƣớc (ở Tâ Phi, Đông Phi, Trung  Phi) đƣợc trao trả độc lập _- Năm 1975, cách mạng Môdămbích và Ănggôla giành thắng lợi, đánh dấu sự sụp đổ căn  bản của chủ nghĩa thực dân cũ cùng hệ thống thuộc địa của nó ở châu Phi.  *.Từ sau năm 1975: nhân dân các thuộc địa còn lại hoàn thành cuộc đấu tranh đánh đổ chủ nghĩa thực dân cũ, giành độc lập và quyền sống của con ngƣời.  _+ Cuộc đấu tranh giành thắng lợi và các nƣớc cộng hòa ra đời ở Dimbabuê (4/1980),  Namibia (3/1991)  _+ Ở Nam Phi, sau cuộc bầu cử dân chủ giữa các chủng tộc (4/1994), ông Nenxơn Manđêla  trở thành Tổng thống da đen đầu tiên, chấm dứt chế độ phân biệt chủng tộc (Apácthai) dã man ở nƣớc này. _2. Tình hình phát triển KT - XH (GIẢM TẢI) _II. CÁC NƢỚC MĨ LATINH _1. Vài nét về quá trình giành và bảo vệ độc lập dân tộc _- Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Mĩ tìm cách biến Mĩ Latinh thành “sân sau” của mình  và xây dựng các chế độ độc tài thân Mĩ. => cuộc đấu tranh chống chế độ độc tài thân Mĩ bùng  nổ và phát triển. _- Ngày 1/1/1959, cách mạng Cuba dƣới sự lãnh đạo của Phiđen Caxtơrô giành thắng lợi  đã lật đổ chế độ độc tài Batixta, thành lập nƣớc Cộng hòa Cuba do Phiđen đứng đầu. - Từ thập niên 60 - 70, phong trào đấu tranh chống Mĩ và chế độ độc tài thân Mỹ ngày  càng phát triển và giành nhiều thắng lợi:_12 _+ Nhân dân Panama đấu tranh và thu hồi đƣợc chủ quyền kênh đào Panama (1964 - 1999)  + Đến 1983, 13 quốc gia ở vùng Caribê giành đƣợc độc lập. _- Với các hình thức đấu tranh phong phú (bãi công của công nhân, nổi dậy của nông dân,  đấu tranh nghị trƣờng đặc biệt là đấu tranh vũ trang), Mĩ Latinh đã trở thành “lục địa bùng  chá ”. Các nƣớc Mĩ Latinh đã lần lƣợt lật đổ chế độ độc tài phản động, giành lại chủ quyền dân  tộc (Chilê, Nicaragoa, Vênêzuêla, Goatêmala). _2. Tình hình phát triển kinh tế - xã hội (GIẢM TẢI) _ _BÀI 6. NƯỚC MĨ _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN _I. NƢỚC MĨ TỪ 1945 - 1973 _* Về kinh tế:  _- Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, kinh tế Mĩ phát triển mạnh mẽ.  _- Biểu hiện:  _+ Sản lƣợng công nghiệp chiếm 56,5% sản lƣợng công nghiệp thế giới (1948) - Sản lƣợng nông nghiệp 1949 bằng 2 lần sản lƣợng của Anh, Pháp, Đức, Italia, Nhật cộng  lại (1949)  _+ Nắm trên 50% tàu bè đi lại trên biển: 3/4 dự trữ vàng của thế giới.  _+ Khoảng 20 năm sau chiến tranh, Mĩ là trung tâm kinh tế - tài chính lớn nhất thế giới. - Nguyên nhân:  _+ Lãnh thổ rộng lớn, tài ngu ên phƣơng pháp, nguồn nhân lực dồi dào, có trình độ kỹ thuật cao, năng động, sáng tạo. _+ Mĩ lợi dụng chiến tranh để làm giàu_14 _+ Ứng dụng thành công thành tựu khoa học kỹ thuật hiện đại vào sản xuất.  + Tập trung sản xuất và tƣ bản cao, các công t độc quyền có sức sản xuất lớn và cạnh  tranh có hiệu quả.  _+ Do chính sách và biện pháp điều tiết của nhà nƣớc. _* Về khoa học, kỹ thuật _- Mĩ là nơi khởi đầu của cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật hiện đại và đạt đƣợc nhiều  thành tựu lớn. _- Thành tựu: Mĩ đi đầu trong các lĩnh vực: _+ Chế tạo công cụ mới: Má tính điện tử,  _+ Tìm ra năng lƣợng mới:  _+ Chinh phục vũ trụ:  _+ Chế tạo vật liệu mới: pôlime  _+ Đi đầu trong cuộc “cách mạng xanh” trong nông nghiệp _* Về xã hội _- Xã hội Mĩ không hoàn toàn ổn định, chứa đựng nhiều mâu thuẫn: giai cấp, sắc tộc, nạn  thất nghiệp, nhiều tệ nạn xã hội khác. _* Chính sách đối ngoại : _- Mĩ triển khai chiến lƣợc toàn cầu với tham vọng bá chủ thế giới.  _- Mục tiêu:  _+ Ngăn chặn, đẩy lùi và tiến tới tiêu diệt CNXH.  _+ Đàn áp phong trào cách mạng thế giới.  _+ Khống chế, chi phối các nƣớc Đồng minh _- Thực hiện: Khởi xƣớng cuộc Chiến tranh lạnh, gây chiến tranh xung đột ở nhiều nơi tiêu  biểu là chiến tranh xâm lƣợc Việt Nam (1954 - 1975), can thiệp lật đổ chính quyền ở nhiều nơi  trên thế giới.  _- Mĩ còn bắt tay với các nƣớc lớn XHCN: 2/1972 Tổng thống Mĩ thăm Trung Quốc,  5/1972 thăm Liên Xô nhằm thực hiện hòa hoãn với 2 nƣớc lớn để dễ bề chống lại phong trào  cách mạng thế giới. _II. NƢỚC MĨ TỪ 1973 - 1991 _* Kinh tế :  _- Từ 1973- 1982, kinh tế su thoái do tác động của khủng hoảng năng lƣợng 1973. * Đối ngoại: Có nhiều tha đổi. _- Sau thất bại ở Việt Nam, vẫn tiếp tục triển khai chiến lƣợc toàn cầu tăng cƣờng chạ đua  vũ trang, đối đầu với Liên Xô.  _- 12- 1989 Mĩ và Liên Xô tu ên bố chấm dứt chiến tranh lạnh. _III. NƢỚC MĨ TỪ 1991 – 2000 _* Kinh tế: Trong suốt thập niên 90, Mĩ có trải qua những đợt suy thoái ngắn, nhƣng kinh  tế Mĩ vẫn đứng hàng đầu thế giới. _* Khoa học kỹ thuật: Tiếp tục phát triển chiếm 1/3 phát minh của thế giới. _15 _* Đối ngoại:  _+ Liên Xô tan vỡ, Mĩ vƣơn lên theo “một cực” chị phối và lãnh đạo thế giới song rất khó. _18 _BÀI 7. TÂY ÂU _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN ___	1945 - 1950 _	1950 - 1973 _	1973 - 1991 _	1991 - 2000_	Kinh tế _	- Bị chiến tranh  tàn phá ® khôi  phục kinh tế.  _- Dựa vào viện  trợ Mĩ qua kế hoạch Mácsan.  Năm 1950, kinh  tế đƣợc phục  hồi._	- Kinh tế phát  triển nhanh  _- Đầu thập kỷ 70  trở thành một  trung tâm kinh  tế, tài chính lớn,  khoa học - kỹ thuật cao, hiện  đại._	- Tác động của  khủng hoảng  dầu mỏ 1973,  Tây Âu lâm vào  suy thoái.  _- khó khăn: Lạm  phát,thấp _nghiệp, cạnh  tranh quyết liệt  với Mĩ và Nhật  Bản._	- Kinh tế phục  hồi phát triển trở lại.  _- Giữa thập kỉ 90  tổng sản phẩm  quốc dân chiếm  1/3 tổng sản  phẩm công  nghiệp của thế giới._	Chính trị - xã  hội_	- Củng cố nền  dân chủ tƣ sản  - Ổn định chính  trị xã hội_	- Nền dân chủ đƣợc củng cố song cũng chứa  đầy những biến  động._	- Phân hóa giàu  nghèo.  _- Tệ nạn xã hội  thƣờng xuyên  xảy ra_	- Ổn định_	Đối ngoại _	- Liên Minh chặt  chẽ với Mĩ.  _- Tìm cách quay  lại các thuộc địa  cũ._	- Một số nƣớc  tiếp tục liên  minh chặt chẽ với Mĩ (Anh,  Đức, Italia) _-Một số nƣớc đã  đa dạng hóa  quan hệ đối  ngoại._	+ Tháng  11/1972 Đông  Đức - Tâ Đức  kí hiệp định về _những cơ sở quan hệ giữa 2  nƣớc Đức ® tình  hình châu Âu  dịu đi. _+  _Ngày3/10/1990  nƣớc Đức thống  nhất._	- Có tha đổi  tích cực trừ Anh  vẫn liên minh  chặt chẽ với Mĩ. _- Một số nƣớc  châu Âu đã trở thành đối trọng  của Mĩ.  _- Quan hệ với  các nƣớc thuộc  địa cũ đƣợc cải  thiện._	____LIÊN MINH CHÂU ÂU EU _* Sự ra đời và quá trình phát triển _-Năm 1951 cộng đồng than – thép châu Âu gồm 6 nƣớc Pháp, Tâ Đức, Bỉ, Hà Lan, _19 _Italia, Lucxămbua. _- 1957 lập Cộng đồng năng lƣợng nguyên tử châu Âu và cộng đồng kinh tế Châu Âu  (EEC) _- 1967 sáp nhập 3 tổ chức trên thành Cộng đồng Châu Âu (EC) _- Ngày 7/12/1991 các nƣớc EEC kí Hiệp ƣớc Maxtrích (Hà Lan),tiến tới trình hình thành  liên minh châu Âu mới vào năm 2000 với đồng tiền chung, ngân hàng chung ... - Ngà 1/11/ 1993 EEC đổi thành liên minh Châu Âu (EU _- Ngà 1/1/1999, phát hành đồng tiền chung châu Âu (EURO) và tới ngày 1/1/2002, chính  thức đƣợc lƣu hành ở nhiều nƣớc EU. _- Về số lƣợng thành viên: SGK _* Quan hệ ngoại giao Việt Nam - Tây Âu _- Tháng 10/1990 EU và Việt Nam đặt quan hệ chính thức. _- 7-1995 EU và VN kí hiệp định hợp tác toàn diện. _BÀI 8. NHẬT BẢN _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN _I. Nhật Bản từ 1945 - 1952. _* Hoàn cảnh  _- Nhật bị tàn phá nặng nề _- Bị quân đội Mĩ chiếm đóng từ 1945 đến 1952, chỉ huy và giám sát mọi hoạt động * Nội dung các chính sách về kinh tế của Nhật _- Về kinh tế: Thực hiện 3 cuộc cải cách dân chủ:  _+ Giải tán các Daibátxƣ _+ Cải cách ruộng đất _+ Dân chủ hóa lao động _® Dựa vào sự viện trợ của Mĩ (1950 - 1951) kinh tế Nhật đƣợc phục hồi _- Về đối ngoại: Liên minh chặt chẽ với Mĩ. Ngà 8/8/1951 kí Hiệp ƣớc an ninh Mĩ - Nhật.  II. Nhật Bản từ năm 1952 đến năm 1973 _* Về kinh tế _- Từ 1952 đến 1960: phát triển nhanh.  _- Từ 1960-1973- phát triển thần kì: _+ 1960 - 1969 là 10,8% - > 1970 -1973 có giảm đi nhƣng vẫn đạt 7,8% cao hơn rất nhiều  những nƣớc TB khác.  _+ Đầu thập kỉ 70 Nhật trở thành một trong ba trung tâm kinh tế-tài chính lớn của thế giới * Về khoa học kỹ thuật-giáo dục _+Đầu tƣ thích đáng cho nghiên cứu khoa học trong nƣớc và mua những phát minh từ bên  ngoài. _+ Chủ yếu tập trung vào lĩnh vực công nghiệp dân dụng. _* Nguyên nhân phát triển: _- HS xem SGK _* Hạn chế:SGK _* Đối ngoại: _+ Về cơ bản: Liên minh chặt chẽ với Mĩ _+ Năm 1956, bình thƣờng hóa quan hệ với Liên Xô và gia nhập Liên hợp quốc. III. Nhật Bản từ năm 1973 – 1991 _* Kinh tế: _- khủng hoảng dầu mỏ 1973, kinh tế Nhật Bản phát triển xen kẽ với những giai đoạn _24 _khủng hoảng suy thoái ngắn. _- Những năm 80 vƣơn lên siêu cƣờng tài chính số 1 thế giới (chủ nợ lớn nhất thế giới)  * Đối ngoại: _- Những năm 70, Nhật Bản đƣa ra chính sách đối ngoại mới: tăng cƣờng quan hệ kinh tế,  chính trị, văn hóa, xã hội với các nƣớc Đông Nam Á và ASEAN.  _- Ngày 21/9/1973, Nhật thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam. _IV. Nhật bản từ năm 1991 – 2000 _* Kinh tế: _- Suy thoái triền miên  _* Khoa học - kỹ thuật: Tiếp tục phát triển ở trình độ cao.  _* Chính trị: Có phần không ổn định. _* Đối ngoại: _+ Thoát dần sự lệ thuộc vào Mĩ _+ Coi trọng quan hệ với phƣơng Tâ và mở rộng đối ngoại với các đối tác khác trên phạm  vi toàn cầu.  _+ Với khu vực châu Á - Thái Bình Dƣơng, quan hệ với các nƣớc Nics và ASEAN. _BÀI 9: QUAN HỆ QUỐC TẾ _TRONG VÀ SAU THỜI KỲ CHIẾN TRANH LẠNH _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN _I. Mâu thuẫn Đông - Tây và sự khởi đầu của Chiến tranh lạnh. _* Nguồn gốc _- Sự đối lập về mục tiêu và chiến lƣợc giữa 2 cƣờng quốc Liên Xô và Mĩ - Mâu thuẫn này bắt đầu từ tham vọng và âm mƣu bá chủ thế giới của Mĩ. - Từ một liên minh chống Phátxit, Liên Xô và Mĩ đã đi đến tình trạng đối đầu: * Phía Mĩ:  _+ Học thuyết Tờruman (1947)  _+ kế hoạch Mácsan (1947) _+ Sự thành lập khối NaTo (1949)  _*Phía Liên Xô _+Thành lập Hội đồng tƣơng trợ kinh tế (SEV) (1949) _+ Tổ chức hiệp ƣớc Vacsava (1955) _→ Cục diện 2 phe đƣợc xác lập Chiến tranh lạnh bao trùm thế giới. _II. Sự đối đầu Đông -Tây và những cuộc chiến tranh cục bộ (không dạy) 1. Cuộc chiến tranh xăm lƣợc Đông Dƣơng của thực dân Pháp.  _- Từ 1946 nhân dân Đông Dƣơng tiến hành kháng chiến chống Pháp quay lại xâm lƣợc. - Chiến tranh Đông Dƣơng ngà càng chịu tác động của 2 phe: _+Từ 1949 Việt Nam nhận đƣợc sự giúp đỡ của Liên Xô, Trung Quốc, Đông Âu.  + 1950, Mĩ can thiệp sâu vào cuộc chiến tranh của Pháp ở Đông Dƣơng.  + 1954, Hiệp định Giơnevơ đƣợc kí kết, kết thúc cuộc chiến tranh của Pháp ở Đông  Dƣơng, đồng thời cũng phản ánh rõ nét cuộc đấu tranh gay gắt giữa 2 phe. _2. Cuộc chiến tranh Triều Tiên (1950 - 1953) _-1948, Triều Tiên bị chia cắt làm 2 miền:  _+ Từ vĩ tu ến 38 trở ra Bắc là nƣớc Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (Liên Xô bảo  trợ).  _- Từ vĩ tu ến 38 trở về phía Nam là nƣớc Đại Hàn Dân quốc (Hàn Quốc) Mĩ bảo trợ_29 _- 1950 - 1953 Chiến tranh 2 miền.  _→ Là SP của Chiến tranh lạnh và trở thành cuộc đụng đầu trực tiếp giữa 2 phe Xô - Mĩ. _3. Cuộc chiến tranh xâm lƣợc Việt Nam của đế quốc Mĩ (1954 - 1975) - Từ 1954 - 1975 Mĩ đã thực hiện cuộc chiến tranh xâm lƣợc thực dân mới ở Việt Nam. - Việt Nam trở thành trọng điểm của chiến lƣợc toàn cầu của Mĩ.  _- Đƣợc sự giúp đỡ của Liên Xô, Trung Quốc, các nƣớc XHCN khác, VN đã đánh bại các  chiến lƣợc của Mĩ, buộc Mĩ kí Hiệp định Pari 1973 rút quân về nƣớc và 1975 giành thắng lợi  hoàn toàn.  _→ Chiến tranh Đông Dƣơng trở thành chiến tranh cục bộ lớn nhất, kéo dài nhất,  phản ánh mâu thuẫn 2 phe. _III. Xu thế hòa hoãn Đông - Tây và Chiến tranh lạnh chấm dứt.  _- Đầu thập kỉ 70, xu hƣớng hòa hoãn Đông - Tâ đã xuất hiện _- Biểu hiện: _+ ngà 9/11/1972 Đông Đức - Tâ Đức đã kí Hiệp định về những cơ sở quan hệ 2 nƣớc.  + Năm 1972, Liên Xô - Mĩ kí Hiệp ƣớc cắt giảm vũ khi chiến lƣợc.  _+ Tháng 8/1975, 33 nƣớc châu Âu, Mĩ, Canada đã kí Hiệp ƣớc Henxinki - Hiệp ƣớc an  ninh và hợp tác châu Âu.  _+ Từ đầu những năm 70, hai siêu cƣờng Xô - Mĩ đã tiến hành những cuộc gặp gỡ cấp cao.  + Tháng 12/1989, tại cuộc gặp gỡ cấp cao giữa Liên Xô, Mĩ hai bên đã tu ên bố chấm dứt  Chiến tranh lạnh. _=> Thế giới vẫn chƣa có 1 nền hòa bình và an ninh thật sự nhất là ở các nƣớc nghèo nàn,  lạc hậu. _IV. Thế giới sau Chiến tranh lạnh _- Từ 1989 - 1991 Liên Xô và hệ thống XHCN tan rã = > sụp đổ của thế giới 2 cƣc. Mĩ là  cực duy nhất còn tồn tại _- Các xu thế phát triển hiện nay của thế giới: _+ Trật tự thế giới đang hình thành theo xu hƣớng “đa cực”  _+ Các quốc gia đều chỉnh chiến lƣợc phát triển, tập trung vào phát triển kinh tế.  + Mĩ ra sức thiết lập trật tự “một cực” bá chủ thế giới, nhƣng khó thực hiện. + Hòa Bình thế giới đƣợc củng cố, tuy nhiên nội chiến, xung đột vẫn diễn ra ở nhiều nơi.  - Sang thế kỉ XXI, xu thế hòa bình, hợp tác quốc tế là xu thế chính . _BÀI 10: CÁCH MẠNG KHOA HỌC - CÔNG NGHỆ _VÀ XU THẾ TOÀN CẦU HÓA NỬA SAU THẾ KỈ XX _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN _I. Cuộc cách mạng khoa học – công nghệ _1.Nguồn gốc và đặc điể _*Nguồn gốc _Xuất phát từ đòi hỏi của cuộc sống, của sản xuất, nhằm đáp ứng nhu cầu về vật chất và  tinh thần ngày càng cao của con ngƣời. _*Đặc điểm _- Đặc điểm lớn nhất là khoa học trở thành lực lƣợng sản xuất trực tiếp. _- Khoa học và kỹ thuật có sự liên kết chặt chẽ, mọi phát minh kỹ thuật đều bắt nguồn từ nghiên cứu khoa học. _2. Những thành tựu tiêu biểu _(không dạy) _II. Xu hƣớng toàn cầu hóa và ảnh hƣởng của nó _- Khái niệm: Toàn cầu hóa là quá trình tăng lên mạnh mẽ những mối liên hệ, ảnh hƣởng _32 _tác động lẫn nhau, phụ thuộc lẫn nhau của tất cả các khu vực, các quốc gia, các dân tộc trên thế giới. _- Biểu hiện: _+ Sự phát triển nhanh chóng của thƣơng mại quốc tế.  _+ Sự phát triển to lớn của các chƣơng trình xu ên quốc gia.  _+ Sự sát nhập hợp nhất của công ty thành những tập đoàn khổng lồ _+ Sự ra đời của các tổ chức liên kết kinh tế, thƣơng mại, tài chính quốc tế và khu vực. - Tích cực và hạn chế:SGK _→ Toàn cầu hóa là xu thế tất yêu không thể đảo ngƣợc, vừa là cơ hội vừa là thách thức  đối với mỗi quốc gia, dân tộc _BÀI 11: TỔNG KẾT LỊCH SỬ THẾ GIỚI HIỆN ĐẠI TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 2000 A. KIẾN THỨC CƠ BẢN _I. Nội dung cơ bản của lịch sử thế giới hiện đại 1945 - 2000.  _1. Giai đoạn từ 1945 - 1991. _a. Trật tự thế giới mới đã đƣợc xác lập - dựa trên sự thỏa thuận tại Ianta. Phạm vi ảnh  hƣởng chủ yếu thuộc về 2 nƣớc Liên Xô - Mĩ (do Liên Xô - Mĩ đứng đầu mỗi cực) gọi là 2 cực  Ianta. _b. Chủ nghĩa xã hội _- Chủ nghĩa xã hội vƣợt ra khỏi phạm vi của một nƣớc, trở thành hệ thống thế giới  - Từ 1973, chủ nghĩa xã hội lâm vào khủng hoảng dẫn tới sụp đổ 1991._34 _c. Mĩ: vƣơn lên trở thành nƣớc tƣ bản giàu mạnh nhất, đứng đầu phe tƣ bản chủ nghĩa. - Tây Âu - Nhật Bản: đã vƣơn lên mạnh mẽ, nhờ tự điều chỉnh trong những thời điểm  quan trọng. _d. Sau chiến tranh phong trào giải phóng dân tộc phát triển mạnh mẽ ở khắp Á, Phi, Mĩ  Latinh làm sụp đổ hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa thực dân, làm tha đổi căn bản bộ mặt thế giới. _e. Sau chiến tranh xu hƣớng chủ yếu trong quan hệ quốc tế là mâu thuẫn đối đầu gay gắt  kéo dài giữa 2 phe do Liên Xô - Mĩ đứng đầu. _g. Cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật lần 2 khởi đầu ở Mĩ, lan nhanh ra thế giới và đạt  đƣợc thành tựu kì diệu, đƣa con ngƣời tiến những bƣớc dài trong lịch sử. _2. Giai đoạn 1991 đến nay: _+ Trật tự thế giới mới đang dần hình thành: đa cực _+ Các nƣớc điều chỉnh quan hệ theo hƣớng đối thoại, thỏa hiệp, hợp tác.  + Xu thế toàn cầu hóa diễn ra mạnh mẽ _+ Ở nhiều nơi nội chiến, xung đột, khủng bố vẫn diễn ra gây nhiều tác hại, báo hiệu nguy  cơ mới với thế giới _41 _Bài 12: PHONG TRÀO DÂN TỘC DÂN CHỦ _Ở VIỆT NAM TỪ NĂM 1919 ĐẾN NĂM 1925 _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN  _I. Những chuyển biến mới về kinh tế chính trị, văn hóa, xã hội ở Việt Nam sau Chiên  tranh thế giới thứ nhất.  _1. Chính sách khai thác thuộc địa lần thứ hai của thực dân Pháp. _* Hoàn cảnh lịch sử:  _- Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, trật tự thế giới mới (Vecxai – Oasinhtơn) đƣợc thiết  lập  _- Pháp bị thiệt hại nặng nề. _-Năm 1917, Cách mạng tháng Mƣời Nga thành công, quốc tế cộng sản ra đời có tác động  mạnh đến cách mạng Việt Nam  _→ Trong bối cảnh đó Pháp tiến hành cuộc khai thác lần hai ở Đông Dƣơng  (sau Chiến tranh thế giới thứ nhất đến trƣớc khủng hoảng kinh tế 1929 - 1933.)  * Mục đích:+ Bù đắp thiệt hại sau chiến tranh  _+ Khôi phục lại địa vị trong thế giới tƣ bản. _* Chính sách khai thác kinh tế:  _- Tăng cƣờng dầu tƣ với tốc độ nhanh, quy mô lớn  _- Nông nghiệp: thu hút vốn nhiều nhất, chủ yếu vào đồn điền cao su. _- Công nghiệp: khai thác mở (mỏ than), muối, xay xát, dệt... _- Thƣơng nghiệp: có bƣớc phát triển mới, nhƣng do Pháp nắm độc quyền  - Giao thông vận tải: đƣợc phát triển, đô thị mở rộng, dân cƣ đông hơn. _- Tăng thuế để tăng ngân sách  _= > phục vụ lợi ích của thực dân Pháp, kìm hãm kinh tế VN phát triển. _2. Chính sách về chính trị, văn hóa, giáo dục của thực dân Pháp ( đọc thêm) 3. Những biến đổi mới về kinh tế và giai cấp ở Việt Nam _* Kinh tế:  _- Có bƣớc phát triển mới,nhƣng mất cân đối,lạc hậu,lệ thuộc vào kinh tế Pháp. * Xã hội: _- Giai cấp địa chủ: tiếp tục phân hóa một bộ phận trung, tiểu, địa chủ tham gia phong trào  dân tộc, dân chủ.  _- Giai cấp nông dân : + bị tƣớc đoạt ruộng đất, bị bần cùng hóa  _ + là lực lƣợng cách mạng to lớn. _- Giai cấp tiểu tƣ sản: + số lƣợng tăng nhanh, có tinh thần chống đế quốc và ta sai; đội  ngũ trí thức nhạy bén với thời cuộc, hăng hái đấu tranh.  _- Giai cấp tƣ sản: phân hóa thành 2 bộ phận: tƣ sản mại bản và tƣ sản dân tộc - Giai cấp công nhân: + Số lƣợng tăng(đến 1929 có 22 vạn ngƣời)._42 _+ Đặc điểm - chung của CN thế giới _ - riêng: chịu 3 tầng áp bức (đế quốc, phong kiến, tƣ sản bản xứ), có quan hệ gắn bó với nông dân; có truyền thống yêu nƣớc, sớm chịu ảnh hƣởng của trào lƣu cách mạng vô  sản. _→ Vƣơn lên thành giai cấp lãnh đạo cách mạng theo khu nh hƣớng tiến bộ II. Phong trào dân tộc, dân chủ ở Việt Nam 1919 – 1925 _1. Hoạt động của Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh và một số ngƣời Việt Nam ở nƣớc ngoài. _(không dạy) _2. Hoạt động của tƣ sản, tiểu tƣ sản và công nhân Việt Nam.  _* Tƣ sản: _- Tẩy chay hàng ngoại dùng hàng nội. _- Năm 1923, địa chủ, tƣ sản đấu tranh chống độc quyền cảng Sài Gòn và xuất khẩu gạo ở Nam Kì của tƣ bản Pháp. _- Năm 1923, tƣ sản và địa chủ Nam Kì còn thành lập Đảng Lập hiến, đƣa ra khẩu hiệu đòi  tự do, dân chủ. hi Pháp nhƣợng bộ, họ ngừng đấu tranh _* Tiểu tƣ sản: hoạt động sôi nổi. _- Thành lập tổ chức chính trị...  _- Hoạt động với nhiều hình thức phong phú, sôi nổi: mít tinh, biểu tình, bãi khóa ... lập  nhà xuất bản tiến bộ, ra sách báo tiến bộ. _- Tiêu biểu nhất có cuộc đấu tranh đòi thả Phan Bội Châu (1925) và để tang Phan Châu  Trinh (1926) _* Công nhân: phong trào công nhân còn lẻ tẻ tự phát.  _- Công nhân Sài Gòn - Chợ Lớn lập công hội (bí mật) do Tôn Đức Thắng đứng đầu. _- Tháng 8/1925: phong trào đấu tranh của công nhân xƣởng đóng tàu Ba Son → Đánh dấu  bƣớc phát triển mới của phong trào công nhân từ tự phát sang tự giác _3. Các hoạt động của Nguyễn Ái Quốc _- Cuối 1917, Nguyễn Ái Quốc trở lại Pháp, gia nhập Đảng Xã hội Pháp.  _- Ngà 18/6/1919, Ngƣời gởi tới Hội nghị Vecxai bản êu sách đòi các qu ền tự do, dân  chủ, bình đẳng cho nhân dân Việt Nam.  _- 7-1920 Ngƣời đọc Luận cƣơng Lênin về vấn đề dân tộc và thuộc địa → Tìm thấy con  đƣờng cứa nƣớc. _- 2/1920, dự Đại hội Tua, tán thành quốc tế thứ III và tham gia Đảng Cộng sản Pháp,trở thành đảng viên cộng sản đầu tiên.  _- 1921, lập hội Liên hiệp các thuộc địa ở Pari, ra báo Ngƣời cùng khổ, viết bài cho các báo  Nhân đạo, Đời sống công nhân, viết cuốn Bản án chế độ thực dân Pháp → bí mật đƣa về nƣớc. - 6/1923, sang Liên Xô, dự Đại hội Quốc tế Nông dân (10/1923) và dự Quốc tế Cộng sản  lần V (1924) _- 11/1924, Ngƣời về Quảng Châu (TQ) trực tiếp tuyên truyền, giáo dục lí luận, xây xựng _43 _tổ chức cách mạng để giái phóng dân tộc Việt Nam. _- Công lao đầu tiên của Nguyễn Ái Quốc:  _+ Tìm thấ con đƣờng cứu nƣớc mới cho dân tộc Việt Nam.  _+ Chuẩn bị về tƣ tƣởng, tri cho sự ra đời của Đảng Cộng sản. _45 _BÀI 13. PHONG TRÀO DÂN TỘC DÂN CHỦ _Ở VIỆT NAM TỪ NĂM 1925 ĐẾN NĂM 1930 _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN  _I. Sự ra đời và hoạt động của 3 tổ chức cách mạng.  _1. Hội Việt Nam cách mạng thanh niên:  _* Sự thành lập _- Tháng 11/1924, Nguyễn Ái Quốc về Quảng Châu, Trung Quốc, liên lạc với những ngƣời  Việt Nam êu nƣớc trong tổ chức Tâm Tâm xã. _- Tháng 2/1925, chọn một số thanh niên trong Tâm Tâm xã lập ra Cộng sản đoàn.  - Tháng 6/1925, Nguyễn Ái Quốc thành lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên nhằm  lãnh đạo quần chúng đấu tranh đánh đổ đế quốc và tay sai. _* Hoạt động _- Mở lớp huấn luyện chính trị đào tạo chiến sĩ cách mạng, đƣa về nƣớc hoạt động.  - Ngày 21/6/1925, ra tuần báo Thanh niên làm cơ quan ngôn luận của Hội.  - Năm 1927, các bài giảng của Nguyễn Ái Quốc đƣợc tập hợp in thành cuốn Đƣờng kách  mệnh _- Phát triển hội viên và tổ chức cơ sở có hệ thống từ tổng bộ đến các kỳ bộ - Năm 1928, tổ chức phong trào vô sản hóa . _* Vai trò:  _- Truyền bá lí luận cách mạng giải phóng dân tộc theo khu nh hƣớng vô sản vào Việt  Nam.  _- Giác ngộ, nâng cao ý thức chính trị cho giai cấp công nhân. Thúc đẩy phong trào công  nhân phát triển mạnh sang giai đoạn tự giác.  _- Biểu hiện:  _+ 1927 - 1929, phong trào công nhân phát triển mạnh ở các trung tâm kinh tế, chính trị... + Các cuộc bãi công của công nhân có sự liên kết giữa các ngành, nghề, địa phƣơng thành  phong trào chung.  _- Chuẩn bị về chính trị, tổ chức, đội ngũ cán bộ cho sự ra đời của Đảng. _2. Tân Việt cách mạng đảng _(đọc thêm) _3. Việt Nam Quốc dân đảng _* Sự thành lập _25/12/1927, tổ chức VNQD Đ đƣợ thành lập (do Nguyễn Thái Họ, Phạm Tuấn Tài,  Nguyễn Khắc Nhu..) lãnh đạo _* Xu hƣớng hoạt động: _Năm 1929, Quốc dân đảng đƣa ra hƣơng trình hành động dựa trên tƣ tƣởng “tự do, bình  đẳng bắ ái” _- chia thành 4 thơi kì, thời kì uối là đánh đổ ngôi vua, thiết lập dân quyền” đi theo con _46 _đƣờng cách mạng tƣ sản _* khởi nghĩa Yên Bái: _Tháng 2/ 1929, VNQD Đ tổ chức ám sát tên trùm mộ phu Badanh tại Hà Nội, Pháp tiến  hanh khủng bố dã man cách mạng _- bị động trƣớc tình thế đó VNQD Đ dốc toàn bộ lực lƣợng tiến hành cuộc khởi nghĩa Yên  Bái (9/2/1930) với phƣơng châm “ không thành công cũng thành nhân”, nhƣng cuối cùng cũng  bị thất bại _- khỡi nghĩa Yên Bái đã cổ vũ lòng êu nƣớc và chí căm thù giặc của nhân dân ta. Đồng  thừi chấm dứt vai trò của VNQDĐ _* Nguyên nhân thất bại của khởi nghĩa Yên Bái: _- Nổ ra trong hoàn cảnh bị động (khởi nghĩa trong tình thế bất đắc dĩ, bạo động non) - không có chuẩn bị, không có cơ sở trong quần chúng... nổ ra đơn độc _* Vai trò (sgk ) _II. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời.  _1. Sự xuất hiện các tổ chức cộng sản năm 1929 _- Năm 1929, phong trào dân tộc, dân chủ phát triển mạnh trong đó khu nh hƣớng vô sản  chiếm ƣu thế → Yêu cầu thành lập các tổ chức cộng sản.  _- Tháng 3/1929 những hội viên tiên tiến của Việt Nam cách mạng thanh niên lập chi bộ cộng sản đầu tiên tại số nhà 5D phố Hàm Long - Hà Nội. _- Tháng 5/1929, tại Đại hội toàn quốc lần thứ nhất của Việt Nam Cách mạng Thanh  niên,đại biểu Bắc ì đã đề nghị thành lập một đảng cộng sản. không đƣợc chấp nhận, đã bỏ về nƣớc.  _- Ngày 17/61929, thành lập Đông Dƣơng cộng sản đảng tại 312 Khâm Thiên.  - Tháng 8/1929, những hội viên của Việt Nam cách mạng thanh niên ở tổng bộ và Nam Kì  đã thành lập An Nam cộng sản đảng. _- Tháng 9/1929 đảng viên tiên tiến của Tân Việt đã thành lập Đông Dƣơng cộng sản liên  đoàn tại Trung Kì. _* Ý nghĩa: - Phản ánh xu thế khách quan của cuộc vận động giải phóng dân tộc ở Việt  Nam. _- Chuẩn bị trực tiếp cho sự ra đời của một chính đảng vô sản ở Việt Nam. 2. Hội nghị thành lập Đảng cộng sản Việt Nam _a. Hoàn cảnh triệu tập hội nghị _- 1929 có 3 tổ chức cộng sản ra đời,hoạt động riêng rẽ - > yêu cầu phải thống nhất thành  một đảng duy nhất. _- 6-1-1930 Nguyễn Ái Quốc chủ trì hội nghị hợp nhất tại Cửu Long (Hƣơng Cảng-Trung  Quốc). _b. Nội dung hội nghị _- Nguyễn Ái Quốc với tƣ cách là phái viên của Quốc tế cộng sản đã phân tích tình hình thế giới,trong nƣớc,phê phán tính thiếu thống nhất của các tổ chức, đề nghị các tổ chức thống nhất_47 _- Hội nghị đã thảo luận và nhất trí thống nhất thành Đảng cộng sản Việt Nam. - Thông qua cƣơng lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng do nguyễn Ái Quốc khởi thảo. - Nội dung cƣơng lĩnh (sgk) _- 24-2-1930 Đông Dƣơng cộng sản liên đoàn gia nhập Đảng cộng sản. _c. Ý nghĩa  _- Là sản phẩm của sự kết hợp giữa chũ nghĩa Mac –LêNin với phong trào công nhân và  phong trào êu nƣớc ở VN. _- Tạo ra bƣớc ngoặt vĩ đại trong lịch sử cách mạng Việt Nam.  _+ Từ đâ cách mạng Việt Nam có đƣờng lối đúng đắn khoa học, sáng tạo.  + Là bƣớc chuẩn bị đầu tiên có tính quyết định cho những bƣớc phát triển nhảy vọt của  cách mạng Việt Nam.  _+ Cách mạng Việt Nam trở thành bộ phận của cách mạng thế giới. __BÀI 14. PHONG TRÀO CÁCH MẠNG 1930 – 1935 _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN  _I.Việt Nam trong những năm 1929-1933 _1. Tình hình kinh tế _- Từ 1930 T VN bƣớc vào thời kỳ suy thoái _+ Nông nghiệp: giá lúa, nông phẩm hạ, ruộng đất bỏ hoang. _+ Công nghiệp: suy giảm _+ Thƣơng nghiệp: hàng hóa khan hếm, giá cả đắt đỏ… _- T tác động đến XH.. _2. Tình hình xã hội _- Đời sống nhân dân điêu đứng _+ Công nhân thất nghiệp, lƣơng ít ỏi.. _+ Nông dân: thuế cao, ruộng đất bỏ hoang… _+ Các tầng lớp khác gặp nhiều khó khăn _- Mâu thuẫn XH gay gắt: giữa dân tộc VN với Pháp và giữa nông dân với địa chủ = >  bùng nổ phong trào CM 30-31. _II. Phong trào cách mạng 1930-1931 với đỉnh cao Xô Viết Nghệ - Tĩnh 1. Phong trào cách mạng 1930 – 1931 _a. Nguyên nhân bùng nổ _- Tác động của khủng hoảng kinh tế _- Đảng cộng sản VN ra đời. _b. Diễn biến _- 2 - > 4 -1930 nổ ra nhiều cuộc đấu tranh của công nhân và nông dân:…. - Ngày 1-5 các cuộc đấu tranh bùng nổ trong phạm vi cả nƣớc kỷ niệm ngày quốc tế lao  động. _- Tháng 6,7,8 phong trào diễn ra sôi nổi trong cả nƣớc _- 9-1930 phong trào dâng cao ở Nghệ An, Hà Tĩnh..tiêu biểu là biểu tình của nông dân  huyện Hƣng Ngu ên (Nghệ An) - > hệ thống chính quyền thực dân, phong kiến tê liệt- >các Xô  Viết thành lập. _2. Xô Viết Nghệ - Tĩnh _- Từ tháng 9- 1930 - > đầu 1931 các Xô Viết ra đời ở các xã thuộc các huyện của Nghệ An, Hà Tĩnh.Thực hiện quyền làm chủ của nhân dân, điều hành mọi mặt đời sống xã hội: + Về Chính trị: thực hiện các quyền tự do dân chủ cho nhân dân.Thành lập các đội tự vệ mà nòng cốt là tự vệ đỏ, lập tòa án nhân dân  _+ Về kinh tế:tịch thu ruộng đất chia cho dân cày nghèo, bãi bỏ thuế thân, thuế chợ.. + Về văn hóa-xã hội: xóa bỏ tệ nạn mê tín dị đoan, xâ dựng nếp sống mới… - Xô viết Nghệ Tĩnh là đỉnh cao của phong trào cách mạng 30-31_51 _- Pháp thực hiện đàn áp, khủng bố = > từ giữa 1931 phong trào tạm lắng xuống. _3. Hội nghị lần thứ nhất Ban chấp hành trung ƣơng lâm thời Đảng cộng sản Việt  Nam (10-1930) _- 10-1930 hội nghị lần thứ nhất tại Hƣơng Cảng (TQ) _- Quyết định đổi tên Đảng thành Đảng CS Đông Dƣơng, cử BCH TƢ do Trần Phú làm  tổng bí thƣ; Thông qua luận cƣơng chính trị của Đảng _- Nội dung luận cƣơng: _+ Chiến lƣợc và sách lƣợc của CMVN:lúc đầu là CMTS dân quyền, sau dó tiếp tục phát  triển, bỏ qua thời kỳ TBCN, tiến thẳng lên XHCN _+ Nhiệm vụ : đánh dổ phong kiến và đế quốc _+ Động lực CM: giai cấp công nhân và nông dân _+ Phƣơng pháp, hình thức…  _đấu tranh _4. Ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm của phong trào cách mạng 1930-1931 - Ý nghĩa: là cuộc tập dƣợt đầu tiên của Đảng _+Khẳng định đƣờng lối đúng đắn của Đảng.. _+ Hình thành khối liên minh công nông _+ QTCS công nhận Đảng CSDĐD là bộ phận của QTCS _- Bài học kinh nghiệm (sgk) _III. Phong trào cách mạng trong những năm 1932 - 1935 _(Không dạy) _BÀI 15. PHONG TRÀO DÂN CHỦ 1936 – 1939 _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN  _I. Tình hình thế giới và trong nƣớc _1. Tình hình thế giới _- Chủ nghĩa phát xít ra đời _- ĐH lần thứ VII của Quốc tế cộng sản (7-1935) xác định nhiệm vụ chống Phát xít và  ngu cơ chiến tranh. _- 6-1936 mặt trận nhân dân lên cầm quyền ở Pháp,thi hành 1 số chính sách tiến bộ ở thuộc  địa. _2. Tình hình trong nƣớc _a. Tình hình chính trị _- Pháp nới rộng thêm quyền tự do dân chủ - > Các đảng phái chính trị đua nhau hoạt động. b. Tình hình kinh tế _- Có sự phục hồi và phát triển_54 _- Kinh tế Việt Nam vẫn lạc hậu và lệ thuộc vào Pháp  _+ Nông nghiệp: Pháp chiếm ruộng đất nông dân lập đồn điền _+ Công nghiệp: đẩy mạnh khai mỏ _+ Thƣơng nghiệp: Pháp độc quyền bán thuốc phiện, rựu, muối… _c. Xã hội  _- Nông dân: mất đất, địa tô cao, _- Công nhân thất nghiệp _- Tiểu tƣ sản một số thất nghiệp, lƣơng thấp, thuế cao, giá cả sinh hoạt đắt đỏ. - Tƣ sản dân tộc ít vốn, bị tƣ bản Pháp chèn ép. _- Đa số nhân dân vẫn sống trong cảnh khó khăn, cực khổ ->đấu tranh. _II. Phong trào dân chủ 1936-1939 _1. Hội nghị ban chấp hành trung ƣơng Đảng cộng sản Đông Dƣơng tháng 7-1936 - Tại Thƣợng Hải (TQ), do Lê Hồng Phong chủ trì _- Căn cứ NQ ĐH VII QTCS,tình hình cụ thể VN đề ra đƣờng lối và phƣơng pháp đấu  tranh _+ Nhiệm vụ chiến lƣợc: chống ĐQ và P  _+ Nhiệm vụ trực tiếp: đấu tranh chống chế độ phản động thuộc địa, chống Phatxit, chống  chiến tranh, đòi tự do, dân sinh, dân chủ, hòa bình _+ Kẻ thù trƣớc mắt là thực dân phản động Pháp và tay sai _+ PP đấu tranh: kết hợp các hình thức công khai và bí mật, hợp pháp và bất hợp pháp + chủ trƣơng: thành lập Mặt trận thống nhất nhân dân phản đế Đông Dƣơng, đến 3-1938  đổi thành mặt trận dân chủ Đông Dƣơng _- Hội nghị 1937,1938 tiếp tục bỏ sung và phát triển. _2. Những phong trào đấu tranh tiêu biểu _a. Đấu tranh đòi các quyền tự do, dân sinh, dân chủ _- Các ủ ban hành động thành lập - > Mittinh, hội họp _b. Đấu tranh nghị trƣờng (đọc thêm) _c. Đấu tranh trên lĩnh vực báo chí (đọc thêm) _3. Ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm của phong trào dân chủ 1936-1939 * Ý nghĩa lịch sử _- Là pt quần chúng rộng lớn, có tổ chức dƣới sự lãnh đạo của Đảng CSĐD - Buộc chính quyền thực dân phải ngƣợng bộ một số yêu sách về dân sinh, dân chủ. - Quần chúng đƣợc giác ngộ về chính trị, trở thành lực lƣợng chính trị hùng hậu…. * Bài học kinh nghiệm _- Xây dựng mặt trận _- Tổ chức lãnh đạo quần chúng đấu tranh công khai, hợp pháp,… _-> Phong trào 36-39 nhƣ một cuộc tập dƣợt chuẩn bị cho tổng khởi nghĩa tháng Tám._55 _BÀI 16. PHONG TRÀO GIẢI PHÓNG DÂN TỘC VÀ TỔNG KHỞI NGHĨA THÁNG  TÁM (1939-1945). NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA RA ĐỜI. _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN  _I. Tình hình Việt Nam trong những năm 1939-1945 _1. Tình hình chính trị _- 9-1939 Chiến tranh thế giới thứ 2 bùng nổ - > Pháp đầu hàng Phát Xít _- 9-1940 Nhật vào Đông Dƣơng - > Pháp đầu hàng _= > VN đặt dƣới ách thống trị của Pháp, Nhật _2. Tình hình kinh tế-xã hội _* Kinh tế _- Pháp:- Lệnh “tổng động viên” _ - “ inh tế chỉ hu ” _- Nhật : - bắt Pháp nộp tiền _ - Kiểm soát giao thông _ - cƣớp ruộng đất của nông dân _ - bát dân ta nhổ lúa, trồng đa  _* Xã hội _- Cuối 1944 đầu 1945 gần 2 triệu đồng bào ta chết đói, đời sống tất cả các tầng lớp nhân  đều bị ảnh hƣởng. _II. Phong trào giải phóng dân tộc từ tháng 9-1939 đến 3-1945 _1. Hội nghị Ban chấp hành trung ƣơng Đảng Cộng sản Đông Dƣơng tháng 11-1939 -11-1939 tại Bà Điểm (Hoc Môn-Gia Định) do tổng bí thƣ Ngu ễn Văn Cừ chủ trì._57 _- Chủ trƣơng: Tạm gác khẩu hiệu cách mạng ruộng đất - > tịch thu ruộng đất của thực dân,  đế quốc và địa chủ phản bội chia cho dân cày. _- Mục tiêu, phƣơng pháp đấu tranh: chuyển từ đấu tranh đòi dân sinh, dân chủ sang đấu  tranh trực tiếp dánh đổ chính quyền đế quốc và tay sai; từ hoạt động hợp pháp sang hoạt động bí  mật, bất hợp pháp. _- Chủ trƣơng thành lập Mặt trận thống nhất dân tộc phản đế Đông Dƣơng. - Ý nghĩa: Đánh dấu bƣớc chuyển hƣớng quan trọng về chỉ đạo chiến lƣợc. Đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu. đƣa nhân dân ta bƣớc vào thời kỳ trực tiếp vận động cứu nƣớc. _2. Những cuộc đấu tranh mở đầu thời kỳ mới. _(không dạy) _3. Nguyễn Ái Quốc về nƣớc trực tiếp lãnh đạo CM.Hội nghị lần thứ 8 BCHTW Đảng  cộng sản Đông Dƣơng (5-1941) _- 28-1-1941 Nguyễn Aí Quốc về nƣớc trực tiếp lãnh đạo cách mạng VN _- 10 - > 19-5-1941 Ngƣời chủ trì hội nghị lần 8 BCHTW tại Pac bó (Cao Bằng) - Nội dung hội nghị _+ Nhiệm vụ chủ yếu, trƣớc mắt là giải phóng dân tộc _+ Quyết định tạm gác khẩu hiệu CM ruộng đất thay bằng khẩu hiệu giảm tô, giảm tức,  chia lại ruộng công, tiến tới ngƣời cày có ruộng. _+ Hình thái: đi từ khởi nghĩa từng phần lên tổng KN, coi chuẩn bị KN là nhiệm vụ trung  tâm của toàn Đảng, toàn dân _+ HN quyết định thành lập mặt trận Việt Nam độc lâp Đồng Minh (Việt Minh). 19-5-1941  VN độc lập Đồng Minh (Việt Minh ra đời) _- Ý nghĩa: Hoàn chỉnh chủ trƣơng chiến lƣợc, đặt vấn đề giải phóng dân tộc lên hàng đầu. 4. Chuẩn bị tiến tới KN giành chính quyền. _a. Xây dựng lực lƣợng cho cuộc KN vũ trang _* Lực lƣợng chính trị _- Xây dựng các hội cứu quốc trong mặt trận Việt Minh _- 1943 Đảng đề ra Bản đề cƣơng văn hóa VN _- !944 Đảng DCVN và hôi văn hóa cứu quốc Việt Nam thành lập thuộc mặt trận Việt  Minh _* Lực lƣợng vũ trang _-Sau khi KN Bắc Sơn thất bại, 1 bộ phận lực lƣợng vũ trang phát triển thành đội du kích. - 1941 đội du kích Bắc Sơn lớn mạnh, thống nhất thành trung đội Cứu quốc quân I - >phát  động chiến tranh du kích trong vòng 8 tháng (7-1941 - > 2-1942) _- 15-9-1941 trung đội cứu quốc quân II ra đời. _* XD căn cứ địa _- Bắc Sơn – Võ Nhai _- Cao Bằng  _=> là 2 căn cứ địa đầu tiên._58 _b. Gấp rút chuẩn bị KN vũ trang giành chính quyền _- Bối cảnh: CTTG 2 bƣớc vào giai đoạn kết thúc, CN Phát Xít có ngu cơ thất bại có lợi  cho CM VN _- Quá trình chuẩn bị (SGK) _+ 25 -> 28-2-1943 Ban thƣờng vụ TƢ Đảng họp vạch ra kế hoạnh: _+ Tại Bắc Sơn- Võ Nhai: Trung đội cứu quốc quân III ra đời _+ Tại Cao Bằng: các đội tự vệ, du kích đƣợc thành lập _+ 7-5-1944 Việt Minh ra chỉ thị “sửa soạn N” _+ 10-8-1944 TƢ Đảng kêu gọi “Sắm sửa vũ khí đuổi thù chung” _+ 22-12-1944 Vn tuyên truyền giải phóng quân thành lập. _III. Khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền _1. Khởi nghĩa từng phần (từ tháng 3 đến giữa tháng 8-1945) _a. Bối cảnh lịch sử _- Đầu 1945 Hồng quân Liên Xô tấn công phát xit Đức, hàng loạt các nƣớc Châu Âu đƣợc  giải phóng. _- Châu Á- Thái Bình Dƣơng: Nhật bại trận  _- Đông Dƣơng: Mâu thuẫn Nhật-Pháp gay gắt - > 9-3-1945 Nhật đảo chính Pháp, Pháp  đầu hàng. Nhật độc chiếm Đông Dƣơng. _b. Chủ trƣơng của Đảng _- 12-3-1945 Ban thƣờng vụ TU Đảng ra chỉ thị “Nhật-Pháp bắn nhau và hành động của  chúng ta” _- Nội dung chỉ thị: _+ Xác định kẻ thù chính của nhân dân Đông Dƣơng là phatxit Nhật. _+ Thay khẩu hiệu “Đánh đuổi Pháp-Nhật” bằng “Đánh đuổi phat xit Nhật” + Hình thức đấu tranh từ bất hợp tác, bãi công, bãi thị…sẵn sàng chuyển qua tổng khởi  nghĩa khi có điều kiện. _+ Phát động cao trào kháng Nhật cứu nƣớc _c.Diễn biến của cao trào  _- Ở căn cứ địa Cao-Bắc-Lạng _- Ở Bắc Kỳ _- Ở Quảng Ngãi _- Ở Nam Kỳ _2. Sự chuẩn bị cuối cùng trƣớc ngày tổng khởi nghĩa _-15 đến ngày 20-4-1945 ban thƣờng vụ TU Đảng triệu tập hội nghị quân sự Bác Kỳ quyết  định : Thống nhất và phát triển hơn nữa lực lƣợng vũ trang _- 16-4-1945 thanh lập UBDTGP VN và UBDTGP các cấp _- 15-5-1945 VNTTGPQ và Cứu quốc quân thống nhất thành VNGPQ _- 04-6-1945 khu GP Việt Bắc đƣợc thành lập. Tân Trào đƣợc chọn làm “Thủ đô” của khu _59 _giải phóng. _3. Tổng khởi nghĩa tháng Tám 1945 _a. Nhật đầu hàng Đồng minh, lệnh Tổng khởi nghĩa đƣợc ban bố _- Ngày 15/8/1945, phát xít Nhật tuyên bố đầu hàng Đồng minh.  _- Ở Đông Dƣơng, quân Nhật rệu rã. Chính phủ Trần Trọng Kim cùng tay sai hoang mang  cựu độ.  _→ Điều kiện khách quan có lợi cho Tổng khởi nghĩa. _- Ngày 13/8/1945, thành lập Ủy ban khởi nghĩa toàn quốc, ra Quân lệnh số 1, quyết định  Tổng khởi nghĩa. _- Ngà 14 đến ngày 15/8/1945, Hội nghị toàn quốc của Đảng họp ở Tân Trào (Tuyên  Quang) thông qua kế hoạch Tổng khởi nghĩa... _- 16 đến ngà 17/8/1945, Đại hội quốc dân Tân Trào đƣợc triệu tập tán thành chủ trƣơng  khởi nghĩa: Cử ra Ủy ban dân tộc giải phóng do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch.... _b. Diễn biến cuộc Tổng khởi nghĩa _Thời  _gian_	Sự kiện tiêu biểu_	14-8 _	Ở nhiều địa phƣơng đã phát động nhân dân nổi dậy khởi nghĩa _	16-8 _	Đội quân giải phóng đầu tiên đã về giải phóng Thái Nguyên _	18-8 _	Bốn tỉnh giành chính quyền sớm nhất: Bắc Giang, Hải Dƣơng, Hà  Tĩnh, Quảng Nam_	19-8 _	Hà Nội giành chính quyền, cổ vũ to lớn đối với cuộc tổng trong cả nƣớc. Từ đâ cuộc Tổng khởi nghĩa diễn ra nhanh hơn. _	23-8 _	Huế giành chính quyền_	25-8 _	Sài Gòn giành chính quyền_	28-8 _	Những địa phƣơng cuối cùng giành chính quyền: Đồng Nai Thƣợng và  Hà Tiên _	30-8 _	Bảo Đại thoái vị, trao ấn, kiếm cho cách mạng _	= > Tổng KN diễn ra và giành thắng lợi nhanh chóng, quy mô lớn, tốn ít xƣơng máu._	__	____BÀI 17. NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ _TỪ SAU NGÀY 02 - 9 - 1945 ĐẾN TRƯỚC NGÀY 19 - 12 - 1946 A. KIẾN THỨC CƠ BẢN  _I. TÌNH HÌNH NƢỚC TA SAU CÁCH MẠNG THÁNG TÁM NĂM 1945 1. Khó khăn _- Quân đội các nƣớc Đồng minh, dƣới danh nghĩa giải pháp quân Nhật, đã lũ lƣợt kéo vào  nƣớc ta (từ vĩ tu ến 16 trở ra Bắc có 20 vạn quân Trung Hoa Dân quốc, từ vĩ tu ến 16 trở vào  Nam là quân đội Anh trà trộn một số quân Pháp...).  _- Chính quyền cách mạng vừa mới thành lập chƣa đƣợc củng cố, lực lƣợng vũ trang còn  non yếu.  _- Nền kinh tế nƣớc ta vốn đã lạc hậu, lại bị chiến tranh tàn phá nặng nề. Đời sống nhân  dân gặp nhiều khó khăn.  _- Ngân sách nhà nƣớc lúc này hầu nhƣ trống rỗng.  _- Hơn 90% dân số không biết chữ.  _Nƣớc ta đứng trƣớc tình thế hiểm nghèo “Nghìn cân treo sợi tóc”.  _2. Thuận lợi _- Nhân dân ta đã giành qu ền làm chủ, bƣớc đầu đƣợc hƣởng tự do, nên rất phấn khởi, gắn  bó với chế độ.  _- Cách mạng nƣớc ta có Đảng, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng suốt lãnh đạo. - Trên thế giới hệ thống xã hội chủ nghĩa đang hình thành, phong trào giải phóng dân tộc  dâng cao ở nhiều nƣớc thuộc địa và phụ thuộc, phong trào đấu tranh vì hoà bình, dân chủ phát  triển ở nhiều nƣớc tƣ bản. _II. BƢỚC ĐẦU XÂY DỰNG CHÍNH QUYỀN CÁCH MẠNG, GIẢI QUYẾT NẠN ĐÓI,  NẠN DỐT VÀ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH _1. Xây dựng chính quyền cách mạng _62 _- Thực hiện tổng tuyển cử trong cả nƣớc (6 - 1 - 1946). _- Thông qua danh sách Chính phủ liên hiệp kháng chiến do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng  đầu. _- Quốc hội thông qua Hiến pháp đầu tiên của nƣớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà (9 - 11 - 1946). _- Việt Nam giải phóng quân đƣợc chấn chỉnh và đổi thành Vệ Quốc đoàn (9 - 1945). Ngày  22 - 5 - 1946, Vệ quốc đoàn đƣợc đổi thành Quân đội Quốc gia Việt Nam.  _2. Giải quyết nạn đói _- Biện pháp cấp thời : tổ chức qu ên góp, điều hoà thóc gạo giữa các địa phƣơng trong  nƣớc, nghiêm trị những ngƣời đầu cơ tích trữ gạo. Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi nhân dân cả nƣớc “Nhƣờng cơm sẻ áo”, “Hủ gạo cứu đói”, “Ngà Đồng tâm”. _- Để giải quyết căn bản nạn đói, tăng gia sản xuất là biện pháp hàng đầu có tính chất lâu  dài. Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi “Tăng gia sản xuất ! Tăng gia sản xuất nga ! Tăng gia sản  xuất nữa !” . _- Chính quyền cách mạng ra lệnh bãi bỏ thuế thân và các thứ thuế vô lí khác của chế độ cũ, giảm tô 25%, giảm thuế ruộng đất 20%, tịch thu ruộng đất của đế quốc và Việt gian chia cho  dân cày nghèo, chia lại ruộng đất công công bằng, dân chủ.  _Nhờ những biện pháp tích cực trên đâ , sản xuất nông nghiệp nhanh chóng đƣợc phục  hồi, nạn đói bị đẩy lùi một bƣớc. _3. Giải quyết nạn dốt _- Ngày 8 - 9 - 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh kí sắc lệnh thành lập Nha Bình dân học vụ,  kêu gọi nhân dân trong cả nƣớc tham gia phong trào xoá nạn mù chữ.  _- Trong vòng 1 năm (8 - 9 - 1945 đến 8 - 9 - 1946), trên toàn quốc đã tổ chức gần 76000  lớp học, xoá mù chữ cho 2,5 triệu ngƣời.  _Trƣờng học các cấp phổ thông và đại học sớm đƣợc khai giảng nhằm đào tạo những công  dân và cán bộ trung thành, có năng lực phụng sự Tổ quốc. Nội dung và phƣơng pháp giáo dục bƣớc đầu đƣợc đổi mới theo tinh thần dân tộc - dân chủ.  _4. Giải quyết khó khăn về tài chính _- Chính phủ kêu gọi tinh thần tự nguyện đóng góp của nhân dân cả nƣớc.  - Phát động các phong trào xây dựng “Quỹ độc lập”, “Tuần lễ vàng”. _- Chỉ trong thời gian ngắn, nhân dân đã tự nguyện đóng góp 370kg vàng, 20 triệu đồng  vào “Quỹ độc lập”, 40 triệu đồng vào “Quỹ đảm phụ quốc phòng”.  _- Ngày 31 - 1 - 1946, Chính phủ ra sắc lệnh phát hành tiền Việt Nam và đến ngày 23 - 11 - 1946, Quốc hội quyết định cho lƣu tiền Việt Nam trong cả nƣớc thay cho tiền Đông Dƣơng của  Pháp trƣớc đâ .  _III. ĐẤU TRANH CHỐNG NGOẠI XÂM VÀ NỘI PHẢN, BẢO VỆ CHÍNH QUYỀN  CÁCH MẠNG _1. Kháng chiến chống thực dân Pháp trở lại xâm lƣợc ở Nam Bộ _- Đêm 22 rạng sáng 23 - 9 - 1945, thực dân Pháp cho quân đánh úp trụ sở Uỷ ban nhân  dân Nam Bộ và cơ quan tự vệ thành phố Sài Gòn, mở đầu cuộc chiến tranh xâm lƣợc nƣớc ta  lần thứ hai._63 _- Ngày 5 - 10 - 1945, quân Pháp đƣợc tăng viện, mở rộng đánh chiếm Nam Bộ và Nam  Trung Bộ. _- Trung ƣơng Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh hu động lực lƣợng cả nƣớc chi  viện cho Nam Bộ và Nam Trung Bộ kháng chiến.  _2. Đấu tranh với quân Trung Hoa Dân quốc và bọn phản cách mạng ở miền Bắc  - Chủ trƣơng : tạm thời hoà hoãn, tránh xung đột với quân Trung Hoa Dân quốc. - Thực hiện chủ trƣơng trên, ta đồng ý nhƣợng cho các đảng Việt Quốc, Việt Cách 70 ghế _trong quốc hội không qua bầu cử, 4 ghế Bộ trƣởng trong chính phủ liên hiệp chính thức, cho  Nguyễn Hải Thần giữ chức Phó Chủ tịch nƣớc, cung cấp một phần lƣơng thực thực phẩm,  phƣơng tiện giao thông vận tải, cho phép dùng tiền Trung Quốc trên thị trƣờng. _- Đối với bọn tay sai của quân Trung Hoa Dân quốc, kiên quyết vạch trần âm mƣu và  hành động chia rẽ, phá hoại của chúng. _- Tác dụng : hạn chế các hoạt động chống phá của Trung Hoa Dân quốc và tay sai, làm  thất bại âm mƣu lật đổ chính quyền cách mạng của chúng. _3. Hoà hoãn với Pháp nhằm đẩy quân Trung Hoa Dân quốc ra khỏi nƣớc ta a. Hiệp định Sơ bộ _ Nguyên nhân :  _- Ngày 28 - 2 - 1946, Hiệp ƣớc Hoa - Pháp đƣợc kí kết, theo đó Pháp đƣợc đƣa quân ra  Bắc thay quân Trung Hoa Dân quốc làm nhiệm vụ giải giáp quân Nhật.  _- Hiệp ƣớc Hoa - Pháp đã đặt nhân dân ta trƣớc sự lựa chọn : hoặc cầm súng chiến đấu  chống thực dân Pháp, không cho chúng đổ bộ lên miền Bắc ; hoặc hoà hoãn nhân nhƣợng Pháp  để tránh tình trạng phải đối phó 1 lúc với nhiều kẻ thù.  _- Ngày 3 - 3 - 1946, Ban Thƣờng vụ Trung ƣơng Đảng họp đã chọn giải pháp “Hoà để tiến”. _- Chiều 6 - 3 - 1946, tại Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh kí với G. Xanhtơni bản Hiệp định  Sơ bộ.  _ Nội dung : _- Chính phủ Pháp công nhận nƣớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà là một quốc gia tự do, có  Chính phủ riêng, nghị viện riêng, quân đội riêng, tài chính riêng và là thành viên của Liên bang  Đông Dƣơng, nằm trong khối Liên hiệp Pháp. _- Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thoả thuận cho 15 000 quân Pháp ra Bắc thay  quân Trung Hoa Quốc dân đảng làm nhiệm vụ giải giáp quân Nhật, số quân này sẽ đóng tại  những địa điểm qu định và rút dần trong thời hạn 5 năm. _- Hai bên ngừng mọi cuộc xung đột ở phía nam và giữ ngu ên quân đội của mình tại vị trí  cũ, tạo không khí thuận lợi đi đến cuộc đàm phán chính thức bàn các vấn đề về ngoại giao của  Việt Nam, chế độ tƣơng lai của Đông Dƣơng, qu ền lợi kinh tế và văn hoá của ngƣời Pháp ở Việt Nam. _ Ý nghĩa : _- Tránh đƣợc cuộc chiến đấu bất lợi vì phải chống lại nhiều kẻ thù cùng một lúc. - Đẩ đƣợc 20 vạn quân Trung Hoa Dân quốc cùng bọn tay sai ra khỏi nƣớc ta._64 _- Có thêm thời gian hoà bình để củng cố chính quyền cách mạng, chuẩn bị lực lƣợng mọi  mặt cho cuộc kháng chiến lâu dài chống thực dân Pháp. _b. Tạm ƣớc ngày 14 - 9 - 1946 _- Sau khi kí Hiệp định Sơ bộ, thực dân Pháp vẫn tiếp tục gâ xung đột vũ trang ở Nam Bộ,  cuộc đàm phán tại Phôngtennơblô thất bại, quan hệ Việt - Pháp ngà càng căng thẳng, có nguy  cơ xảy ra chiến tranh.  _- Trƣớc tình hình đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh, đã kí với Mutê bản Tạm ƣớc ngày 14 - 9 - 1946, nhân nhƣợng Pháp một số quyền lợi kinh tế - văn hoá ở Việt Nam. Bản Tạm ƣớc đã tạo  điều kiện cho ta có thêm thời gian xây dựng, củng cố lực lƣợng, chuẩn bị bƣớc vào cuộc kháng  chiến toàn quốc chống Pháp lâu dài. _65 _BÀI 18: NHỮNG NĂM ĐẦU CỦA CUỘC KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC CHỐNG THỰC DÂN PHÁP (1946 - 1950) _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN _I. CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG THỰC DÂN PHÁP BÙNG NỔ _1. Thực dân Pháp bội ƣớc và tiến công nƣớc ta _- Chính phủ Pháp không thành thực trong việc kí Hiệp định Sơ bộ 6 - 3 - 1946 và Tạm  ƣớc 14 - 9 - 1946 với Việt Nam, nên kí xong lại tìm cách phá hoại, chuẩn bị xâm lƣợc trở lại  nƣớc ta.  _- Trắng trợn nhất là trong các ngày 18, 19 - 12 - 1946, Pháp gửi tối hậu thƣ đòi ta giải tán  các lực lƣợng tự vệ chiến đấu, để quân Pháp làm nhiệm vụ giữ trật tự ở Hà Nội. Nếu yêu cầu đó  không đƣợc chấp nhận thì chậm nhất vào sáng 20 - 12 - 1946 Pháp sẽ hành động. _2. Đƣờng lối kháng chiến chống Pháp của Đảng _- Đứng trƣớc những hành động khiêu khích của Pháp, Đảng và Chính phủ ta phải có  những quyết định kịp thời. Ngày 12 - 12 - 1946, Ban Thƣờng vụ Trung ƣơng Đảng ra chỉ thị Toàn dân kháng chiến. _- Ngày 18 và 19 - 12 - 1946, Hội nghị bất thƣờng Ban Thƣờng vụ Trung ƣơng Đảng mở rộng họp, quyết định phát động cả nƣớc chống thực dân Pháp xâm lƣợc. _- Tối 19 - 12 - 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến. Cuộc  kháng chiến toàn quốc bắt đầu. _- Từ tháng 3 - 1947, Tổng Bí thƣ Trƣờng Chinh viết một loạt báo giải thích cụ thể về đƣờng lối kháng chiến, đến tháng 9 - 1947 in thành tác phẩm Kháng chiến nhất định thắng lợi. - Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến, chỉ thị Toàn dân kháng chiến và tác phẩm Kháng  chiến nhất định thắng lợi là những văn kiện lịch sử quan trọng về đƣờng lối kháng chiến, nêu rõ  tính chất và phƣơng châm của kháng chiến chống Pháp, đó là : Toàn dân, toàn diện, tự lực cánh  sinh và tranh thủ ủng hộ của quốc tế. _II. CUỘC KHÁNG CHIẾN Ở CÁC ĐÔ THỊ VÀ VIỆC CHUẨN BỊ CHO CUỘC KHÁNG  CHIẾN LÂU DÀI _1. Cuộc chiến đấu ở các đô thị phía Bắc vĩ tuyến 16 _- Khoảng 20 giờ ngày 19 - 12 - 1946, cuộc kháng chiến toàn quốc chống Pháp bùng nổ,  mở đầu từ Hà Nội. Sau hai tháng chiến đấu (19 - 12 - 1946 đến 17 - 2 - 1947), quân ta rút khỏi  vòng vây của địch ra căn cứ an toàn, hoàn thành tốt nhiệm vụ giam địch trong thành phố để kịp  thời hu động lực lƣợng kháng chiến. _- Ở các đô thị khác, quân dân ta bao vây, tiến công, tiêu diệt nhiều tên địch. 2. Tích cực chuẩn bị cho cuộc kháng chiến lâu dài _- Sau khi rút khỏi Hà Nội, các cơ quan Đảng, Chính phủ, Mặt trận, các đoàn thể…  chuyển lên căn cứ địa Việt Bắc. _- Đảng, Chính phủ lãnh đạo và tổ chức nhân dân cả nƣớc xây dựng lực lƣợng kháng chiến  về mọi mặt : _+ Về chính trị, các uỷ ban hành chính chuyển thành Uỷ ban kháng chiến hành chính, thực _66 _hiện nhiệm vụ kháng chiến và kiến quốc ; mở rộng Mặt trận, thành lập Hội Liên hiệp quốc dân  Việt Nam (Liên Việt). _+ Về kinh tế, Chính phủ đề ra những chính sách nhằm duy trì và phát triển sản xuất, trƣớc  hết là sản xuất lƣơng thực. _+ Về quân sự, Chính phủ qu định mọi ngƣời dân từ 18 đến 45 tuổi đƣợc tuyển chọn tham  gia các lực lƣợng chiến đấu. _+ Về văn hóa, phong trào bình dân học vụ đƣợc duy trì và phát triển. Trƣờng phổ thông  các cấp vẫn tiếp tục giảng dạy và học tập trong hoàn cảnh chiến tranh. _III. CHIẾN DỊCH VIỆT BẮC THU - ĐÔNG 1947 VÀ VIỆC ĐẨY MẠNH KHÁNG  CHIẾN TOÀN DÂN, TOÀN DIỆN _1. Chiến dịch Việt Bắc thu - đông năm 1947 _- Âm mƣu của địch : đánh phá căn cứ địa, tiêu diệt cơ quan đầu não và quân chủ lực, triệt  đƣờng liên lạc quốc tế của ta. Chúng âm mƣu giành thắng lợi, tiến tới thành lập chính phủ bù  nhìn, nhanh chóng kết thúc chiến tranh. _- Chủ trƣơng của Đảng : “phải phá tan cuộc tiến công mùa đông của Pháp”.  Diễn biến : _- Ngày 07/ 10/1947, Pháp hu động 12 000 quân và hầu hết máy bay ở Đông Dƣơng tấn  công Việt Bắc. _- Trên các mặt trận, quân ta đã anh dũng chiến đấu, từng bƣớc đẩy lùi cuộc tiến công của  địch. _+ Ở Bắc Kạn (đƣờng số 3), quân ta đánh trên 20 trận buộc Pháp phải rút khỏi Chợ Đồn,  Chợ Rã vào tháng 11 - 1947.  _+ Ở mặt trận hƣớng đông (đƣờng số 4), quân ta tiến hành nhiều trận phục kích, tiêu hao  lực lƣợng địch. Đặc biệt, trận phục kích ở Bản Sao - đèo Bông Lau, tiêu hao nhiều lực lƣợng  địch. Đƣờng số 4 trở thành “Con đƣờng chết”, đẩ địch lâm vào thế cô lập và phải rút khỏi Bản  Thi.  _+ Ở mặt trận hƣớng tây (sông Lô), quân ta chặn đánh địch nhiều trận trên sông, nổi bật là  trận Đoan Hùng, he Lau đã đánh chìm nhiều tàu chiến, ca nô địch.  _- Hai gọng kìm đông và tây của địch đã bị bẻ gãy, không khép lại đƣợc. Ngày 19 - 12 - 1947, Pháp rút khỏi Việt Bắc.  _ Kết quả : _- Quân dân ta loại khỏi vòng chiến đấu hơn 6000 địch, bắn rơi 16 má ba , bắn chìm 11  tàu chiến, ca nô, phá hủy nhiều phƣơng tiện chiến tranh. _- Cơ quan đầu não kháng chiến đƣợc bảo toàn. _- Bộ đội chủ lực của ta đã trƣởng thành. _ Ý nghĩa : _- Với chiến thắng Việt Bắc thu - đông 1947, cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân  Pháp xâm lƣợc chuyển sang giai đoạn mới. _- Pháp buộc phải tha đổi chiến lƣợc chiến tranh ở Đông Dƣơng, từ “đánh nhanh, thắng  nhanh” sang “đánh lâu dài”, thực hiện chính sách “dùng ngƣời Việt trị ngƣời Việt, lấy chiến  tranh nuôi chiến tranh”._67 _2. Đẩy mạnh kháng chiến toàn dân, toàn diện _- Đảng và Chính phủ ta chủ trƣơng củng cố chính quyền dân chủ nhân dân từ trung ƣơng  đến cơ sở, tăng cƣờng lực lƣợng vũ trang nhân dân, đẩy mạnh cuộc kháng chiến toàn dân, toàn  diện. _- Trên mặt trận chính trị : _+ Đầu năm 1949, Chính phủ quyết định tổ chức bầu cử Hội Đồng nhân dân và Ủy ban  kháng chiến hành chính các cấp. _+ Tháng 6 - 1949, Mặt trận Việt minh và Liên Việt quyết định tiến tới thống nhất hai tổ chức. _- Trên mặt trận quân sự : trong những năm 1948 - 1949, bộ đội chủ lực phân tán, đi sâu  vào vùng sau lƣng địch, gâ cơ sở kháng chiến, phát triển chiến tranh du kích. - Trên mặt trận kinh tế : Chính phủ ra sắc lệnh giảm tô 25% (7 - 1949), hoãn nợ, xóa nợ (5  - 1950), chia lại ruộng đất công và tạm cấp ruộng đất vắng chủ, ruộng đất lấy từ ta đế quốc,  bọn phản động (7 - 1950)... _- Trên mặt trận văn hoá, giáo dục : _+ Tháng 7 - 1950, Chính phủ đề ra chủ trƣơng cải cách giáo dục phổ thông, đặt nền móng  cho nền giáo dục dân tộc, dân chủ Việt Nam (thay hệ thống giáo dục cũ bằng hệ thống giáo dục  mới - 9 năm). _+ Hệ thống các trƣờng đại học và trung học chuyên nghiệp cũng bắt đầu đƣợc xây dựng. _II. HOÀN CẢNH LỊCH SỬ MỚI VÀ CHIẾN DỊCH BIÊN GIỚI THU - ĐÔNG NĂM  1950 _1. Hoàn cảnh lịch sử mới của cuộc kháng chiến _- Cách mạng Trung Quốc thành công, nƣớc Cộng hoà nhân dân Trung Hoa ra đời (1 - 10 - 1949). _- Trung Hoa, Liên Xô và các nƣớc trong phe xã hội chủ nghĩa lần lƣợt công nhận và đặt  quan hệ ngoại giao với nƣớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.  _- Ngày 13 - 5 - 1949, Chính phủ Pháp đề ra kế hoạch Rơve. Với kế hoạch Rơve, Mĩ từng  bƣớc can thiệp sâu và “dính líu trực tiếp” vào cuộc chiến tranh Đông Dƣơng. Thực hiện kế hoạch Rơve, từ tháng 6 - 1949 Pháp đƣa nhiều vũ khí mới vào Việt Nam,  tập trung quân ở Nam Bộ, Trung Bộ ra Bắc, tăng cƣờng hệ thống phòng ngự trên đƣờng số 4,  thiết lập “hành lang Đông - Tâ ” (Hải Phòng - Hà Nội - Hoà Bình - Sơn La). Trên cơ sở đó,  Pháp chuẩn bị một kế hoạch quy mô lớn tiến công Việt Bắc lần thứ hai, mong giành thắng lợi,  nhanh chóng kết thúc chiến tranh. _2. Chiến dịch Biên giới thu - đông năm 1950 _a. Mục đích _- Tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch. _- Mở đƣờng liên lạc với Trung Quốc và thế giới dân chủ. _- Mở rộng và củng cố căn cứ Việt Bắc, đồng thời tạo những thuận lợi mới thúc đẩy cuộc  kháng chiến tiến lên.  _b. Diễn biến_68 _- Ngày 16 - 9 - 1950, quân đội ta mở đầu chiến dịch bằng trận đánh vào Đông hê. Sau  một tháng chiến đấu, chiến dịch đã kết thúc thắng lợi. _Kết quả : giải phóng tuyến biên giới Việt - Trung từ Cao Bằng đến Đình Lập dài 750km  với 35 vạn dân, chọc thủng “Hành lang Đông - Tâ ” của Pháp. Kế hoạch Rơve bị phá sản. _c. Ý nghĩa _- Con đƣờng liên lạc của ta với các nƣớc xã hội chủ nghĩa đƣợc khai thông. - Quân đội ta đã trƣởng thành, giành đƣợc thế chủ động trên khắp chiến trƣờng chính (Bắc  Bộ). _- Mở ra bƣớc phát triển mới của cuộc kháng chiến. ___BÀI 19. BƯỚC PHÁT TRIỂN CỦA CUỘC KHÁNG CHIẾNTOÀN QUỐC CHỐNG THỰC DÂN PHÁP (1951 - 1953) _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN  _I. THỰC DÂN PHÁP ĐẨY MẠNH CHIẾN TRANH XÂM LƢỢC ĐÔNG DƢƠNG 1. Mĩ can thiệp sâu vào cuộc chiến tranh _- Ngày 23 - 12 - 1950, Mĩ kí với Pháp Hiệp định phòng thủ chung Đông Dƣơng, qua đó  Mĩ từng bƣớc thay Pháp ở Đông Dƣơng. _- Tháng 9 - 1951, Mĩ kí với Bảo Đại Hiệp ƣớc hợp tác kinh tế Việt - Mĩ nhằm trực tiếp  ràng buộc Chính phủ Bảo Đại vào Mĩ. _2. Kế hoạch Đờ Lát đơ Tátxinhi _- Mục đích : nhanh chóng kết thúc chiến tranh. _- Nội dung : _+ Xây dựng lực lƣợng cơ động chiến lƣợc mạnh. _+ Lập vành đai trắng. _+ Tiến hành chiến tranh tổng lực. _+ Đánh phá hậu phƣơng của ta. _II. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU LẦN THỨ II CỦA ĐẢNG (2 - 1951) _- Thời gian : từ ngà 11 đến 19 - 2 - 1951 tại Vinh Quang - Chiêm Hoá (Tuyên Quang).  - Thông qua Báo cáo chính trị và báo cáo Bàn về cách mạng Việt Nam. _- Đại hội quyết định tách Đảng Cộng sản Đông Dƣơng để thành lập ở Việt Nam, Lào,  Campuchia mỗi nƣớc một Đảng Mác - Lênin riêng, có cƣơng lĩnh phù hợp với đặc điểm phát  triển của từng dân tộc. Ở Việt Nam, Đại hội quyết định đƣa Đảng ra hoạt động công khai với  tên mới là Đảng Lao động Việt Nam, tiếp tục đảm nhiệm sứ mệnh lịch sử lãnh đạo cuộc kháng  chiến của Việt Nam._70 _- Đại hội thông qua Tu ên ngôn, Chính cƣơng, Điều lệ mới ; quyết định xuất bản báo  Nhân dân, cơ quan ngôn luận của Đảng. _- Đại hội bầu ra Ban Chấp hành Trung ƣơng Đảng, Bộ Chính trị. Hồ Chí Minh đƣợc bầu  giữ chức vụ Chủ tịch Đảng, Trƣờng Chinh đƣợc bầu làm Tổng Bí thƣ của Đảng. - Đại hội lần thứ II là mốc đánh dấu bƣớc phát triển mới trong quá trình lãnh đạo và  trƣởng thành của Đảng ta. _III. HẬU PHƢƠNG KHÁNG CHIẾN PHÁT TRIỂN MỌI MẶT _- Chính trị : Mặt trận Liên Việt đƣợc thành lập ; Liên minh nhân dân Việt - Miên - Lào  thành lập (11 - 3 - 1951) ; phong trào thi đua êu nƣớc ngày càng thấm sâu, lan rộng trong các  ngành, các giới. _- Kinh tế : nông nghiệp, công nghiệp, thủ công nghiệp đều có bƣớc phát triển. Từ tháng 4  - 1953 đến tháng 7 - 1954 đã thực hiện 5 đợt giảm tô, 1 đợt cải cách ruộng đất. - Văn hoá, giáo dục, y tế : tiếp tục công cuộc cải cách giáo dục, phong trào bình dân học  vụ. Văn nghệ sĩ hăng hái thâm nhập mọi mặt cuộc sống, chiến đấu và sản xuất. Công tác chăm  lo sức khoẻ cho nhân dân đƣợc coi trọng. _IV. NHỮNG CHIẾN DỊCH TIẾN CÔNG GIỮ VỮNG QUYỀN CHỦ ĐỘNG TRÊN  CHIẾN TRƢỜNG _1. Các chiến dịch ở trung du và đồng bằng Bắc Bộ (từ cuối năm 1950 đến giữa năm 1951) - Mục đích : giữ vững quyền chủ động, đẩ địch lùi sâu vào thế bị động đối phó. - Các chiến dịch : Trần Hƣng Đạo, Hoàng Hoa Thám, Quang Trung. _2. Chiến dịch Hoà Bình đông - xuân 1951 - 1952 _- Mục đích : tiêu diệt sinh lực địch ở Hoà Bình, phá tan kế hoạch bình định của chúng ở đồng bằng Bắc Bộ và đẩy mạnh chiến tranh du kích. _- Kết quả : sau hai tháng, ta giải phóng hoàn toàn khu vực Hoà Bình - Sông Đà rộng 2000  km2 với 15 vạn dân, các căn cứ du kích của ta đƣợc mở rộng. _3. Chiến dịch Tây Bắc thu - đông 1952 _- Mục đích : tiêu diệt sinh lực địch, tranh thủ nhân dân, giải phóng đất đai. - Kết quả : giải phóng 28 500 km2với 25 vạn dân gồm toàn tỉnh Nghĩa Lộ, gần hết tỉnh  Sơn La (trừ Nà Sản), bốn huyện ở Lai Châu, hai huyện ở Yên Bái, phá một phần âm mƣu lập  “xứ Thái tự trị” của địch. _4. Chiến dịch Thƣợng Lào xuân - hè 1953 _- Mục đích : tiêu diệt sinh lực địch, giải phóng đất đai, đẩy mạnh cuộc kháng chiến của  nhân dân Lào. _- Kết quả : giải phóng toàn bộ tỉnh Sầm Nƣa, một phần tỉnh Xiêng Khoảng và tỉnh  Phongxalì với trên 30 vạn dân. ___72 _BÀI 20. CUỘC KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC CHỐNG _THỰC DÂN PHÁP KẾT THÚC (1953 - 1954) _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN  _I. ÂM MƢU MỚI CỦA PHÁP - MĨ Ở ĐÔNG DƢƠNG. KẾ HOẠCH NAVA 1. Hoàn cảnh lịch sử _- Trải qua 8 năm kháng chiến và kiến quốc, lực lƣợng kháng chiến của nhân dân ta lớn  mạnh đáng kể.  _- Pháp bị thiệt hại ngày càng lớn, vùng chiếm đóng bị thu hẹp. Quân Pháp ở vào thế phòng ngự, bị động. _- Mĩ can thiệp sâu vào chiến tranh Đông Dƣơng, tích cực chuẩn bị thay thế Pháp.  2. Kế hoạch Nava _- Mục đích : trong 18 tháng giành lấy một thắng lợi quyết định để “kết thúc chiến tranh  trong danh dự”.  _- Nội dung : kế hoạch gồm hai bƣớc : _Bƣớc thứ nhất (thu - đông 1953 và xuân 1954), giữ thế phòng ngự chiến lƣợc ở miền Bắc,  tấn công chiến lƣợc để bình định miền Trung và Nam Đông Dƣơng. _Bƣớc thứ hai (từ thu - đông 1954), chu ển lực lƣợng ra chiến trƣờng miền Bắc, thực hiện  tiến công chiến lƣợc, cố giành thắng lợi quân sự quyết định, buộc ta phải đàm phán theo những  điều kiện có lợi cho chúng và “kết thúc chiến tranh trong danh dự”. _II. CUỘC TIẾN CÔNG CHIẾN LƢỢC ĐÔNG - XUÂN 1953 - 1954 VÀ CHIẾN DỊCH  ĐIỆN BIÊN PHỦ NĂM 1954 _1. Cuộc Tiến công chiến lƣợc Đông - Xuân 1953 - 1954 _Cuối tháng 9 - 1953, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ƣơng Đảng họp ở Việt Bắc để bàn kế hoạch quân sự Đông - Xuân 1953 - 1954. _a. Chủ trƣơng  _- Nhiệm vụ : tiêu diệt địch là chính. _- Phƣơng hƣớng chiến lƣợc : chủ động mở những cuộc tiến công buộc địch phải phân tán  lực lƣợng. _b. Diễn biến _- Ngày 10 - 12 - 1953, một bộ phận quân chủ lực của ta tiến công thị xã Lai Châu, loại  khỏi vòng chiến đấu 24 đại đội địch, giải phóng toàn bộ Lai Châu (trừ Điện Biên Phủ). _- Đầu tháng 12 - 1953, liên quân Lào - Việt mở cuộc tiến công địch ở Trung Lào, tiêu diệt  3 tiểu đoàn Âu - Phi, giải phóng 4 vạn km2và thị xã Thà Khẹt ; bao vây uy hiếp Xavannakhét  và căn cứ Xênô. _- Cuối tháng 1 - 1954, liên quân Lào - Việt tiến công địch ở Thƣợng Lào, giải phóng lƣu  vực sông Nậm Hu, toàn tỉnh Phongxalì, căn cứ kháng chiến của nhân dân Lào đƣợc mở rộng  thêm gần 1 vạn km2. _- Đầu tháng 2 - 1954, quân ta tiến công địch ở Bắc Tây Nguyên, loại khỏi vòng chiến đấu _73 _2000 địch, giải phóng toàn tỉnh Kon Tum, một vùng rộng lớn với 20 vạn dân ; bao vây, uy hiếp  Plâyku. _- Để đối phó với cuộc tiến công của ta, Nava đã điều quân tăng viện cho Điện Biên Phủ,  Xênô, Luông Phabang, Mƣờng Sài và Plâyku. Kế hoạch Nava bƣớc đầu bị phá sản. Thắng lợi  của ta trong đông - xuân 1953 - 1954 đã chuẩn bị về vật chất và tinh thần cho quân dân Việt  Nam mở cuộc tiến công quyết định vào Điện Biên Phủ. _2. Chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ năm 1954 _- Mục tiêu : tiêu diệt lực lƣợng địch, giải phóng vùng Tây Bắc, tạo điều kiện cho Lào giải  phóng Bắc Lào.  _- Diễn biến : _Chiến dịch Điện Biên Phủ đƣợc chia làm ba đợt : _+ Đợt 1 (từ 13 đến 17 - 3 - 1954) : quân ta tiến công tiêu diệt các cứ điểm Him Lam và  toàn bộ phân khu Bắc. Kết quả, ta loại khỏi vòng chiến 2000 địch. _+ Đợt 2 (từ 30 đến 26 - 4 - 1954) : quân ta đồng loạt tiến công các cứ điểm phía đông khu  Trung tâm Mƣờng Thanh nhƣ E1, D1, C1, C2, A1... Ta chiếm phần lớn các cứ điểm của địch…  Sau đợt nà , Mĩ khẩn cấp viện trợ cho Pháp và đe doạ ném bom nguyên tử ở Điện Biên Phủ. Ta  kịp thời khắc phục khó khăn về tiếp tế, nâng cao quyết tâm giành thắng lợi. _+ Đợt 3 (từ 1 - 5 đến 7 - 5 - 1954) : quân ta đồng loạt tiến công phân khu Trung tâm  Mƣờng Thanh và phân khu Nam, lần lƣợt tiêu diệt các cứ đề kháng còn lại của địch. Chiều 7 - 5, quân ta đánh vào sở chỉ hu địch. 17 giờ 30 ngày 7 - 5 - 1954, tƣớng Đờ Caxtơri cùng toàn  bộ Ban tham mƣu bị bắt. Tập đoàn cứ điểm của địch ở Điện Biên Phủ bị tiêu diệt. _3. Kết quả và ý nghĩa  _a. Kết quả _- Cuộc tiến công chiến lƣợc Đông - Xuân 1953 - 1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên  Phủ đã toàn thắng. Quân dân ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 128 200 địch, thu 19 000 súng các  loại, phá 162 má ba , 81 đại bác, giải phóng nhiều vùng rộng lớn trong cả nƣớc. _- Riêng mặt trận Điện Biên Phủ, ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 16200 địch, trong đó có  một thiếu tƣớng, bắn rơi và phá huỷ 62 máy bay các loại, thu toàn bộ vũ khí, phƣơng tiện chiến  tranh. _b. Ý nghĩa : đập tan hoàn toàn kế hoạch Nava, giáng đòn qu ết định vào ý chí xâm lƣợc  của thực dân Pháp, làm xoay chuyển cục diện chiến tranh, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu  tranh ngoại giao của ta giành thắng lợi. _III. HIỆP ĐỊNH GIƠNEVƠ 1954 VỀ ĐÔNG DƢƠNG  _1. Hội nghị Giơnevơ  _- Tháng 1 - 1954, Hội nghị ngoại trƣởng 4 nƣớc : Liên Xô, Mĩ, Anh, Pháp họp tại Béclin  đã thoả thuận về việc triệu tập một hội nghị quốc tế ở Giơnevơ (Thụ Sĩ) để giải quyết về vấn  đề Triều Tiên và lập lại hoà bình ở Đông Dƣơng. _- Ngày 8 - 5 - 1954, Hội nghị Giơnevơ bắt đầu thảo luận về vấn đề lập lại hoà bình ở Đông Dƣơng.  _- Ngay 21 - 7 - 1954, Hiệp định Giơnevơ đƣợc kí kết. _2. Hiệp định Giơnevơ _74 _a. Nội dung _- Các nƣớc tham dự Hội nghị cam kết tôn trọng các quyền dân tộc cơ bản là độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của ba nƣớc Việt Nam, Lào, Campuchia ; cam kết  không can thiệp vào công việc nội bộ của ba nƣớc. _- Các bên tham chiến thực hiện ngừng bắn, lập lại hoà bình trên toàn cõi Đông Dƣơng.  - Các bên tham chiến thực hiện cuộc di chuyển, tập kết quân đội ở hai vùng : Ở Việt Nam,  quân đội nhân dân Việt Nam và quân đội viễn chinh Pháp tập kết ở hai miền Bắc - Nam, lấ vĩ  tuyến 17 (dọc theo sông Bến Hải - Quảng Trị) làm giới tuyến quân sự tạm thời cùng với khu phi  quân sự ở hai bên giới tuyến. Ở Lào, lực lƣợng kháng chiến tập kết ở hai tỉnh Sầm Nƣa và  Phongxalì. Ở Campuchia, lực lƣợng kháng chiến phục viên tại chỗ. _- Hiệp định cấm việc đƣa quân đội, nhân viên quân sự, vũ khí nƣớc ngoài vào các nƣớc  Đông Dƣơng. Các nƣớc ngoài không đƣợc đặt căn cứ quân sự ở Đông Dƣơng. Các nƣớc Đông  Dƣơng không đƣợc tham gia vào bất cứ khối quân sự nào và không để các nƣớc khác dùng lãnh  thổ của mình vào việc gây chiến tranh hoặc phục vụ cho mục đích xâm lƣợc. _- Việt Nam tiến tới thống nhất bằng cuộc tổng tuyển cử tự do trong cả nƣớc, sẽ đƣợc tổ chức vào tháng 7 - 1956 dƣới sự kiểm soát và giám sát của một Uỷ ban quốc tế.  - Trách nhiệm thi hành hiệp định thuộc về những ngƣời thực kí Hiệp định Giơnevơ và  những ngƣời kế tục họ.  _b. Ý nghĩa _- Mĩ không thực hiện đƣợc âm mƣu kéo dài, mở rộng và quốc tế hoá chiến tranh ở Đông  Dƣơng. Pháp phải chấm dứt chiến tranh, rút quân khỏi miền Bắc và cả nƣớc ta. - Là văn bản pháp lí quốc tế ghi nhận các quyền dân tộc cơ bản của nhân dân các nƣớc  Đông Dƣơng và đƣợc các cƣờng quốc cùng các nƣớc tham dự Hội nghị cam kết tôn trọng. - Mốc đánh dấu kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp 1945 - 1954,  miền Bắc hoàn toàn giải phóng. _IV. Ý NGHĨA LỊCH SỬ, NGUYÊN NHÂN THẮNG LỢI CỦA CUỘC KHÁNG CHIẾN  CHỐNG THỰC DÂN PHÁP _1. Ý nghĩa lịch sử _- Chấm dứt cuộc chiến tranh xâm lƣợc, đồng thời chấm dứt ách thống trị thực dân của  Pháp trong gần một thế kỉ trên đất nƣớc ta. _- Miền Bắc nƣớc ta đƣợc giải phóng, chuyển sang giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa,  tạo cơ sở để nhân dân ta giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất Tổ quốc. - Giáng đòn nặng nề vào tham vọng xâm lƣợc, âm mƣu nô dịch của chủ nghĩa đế quốc sau  Chiến tranh thế giới thứ hai. Góp phần làm tan rã hệ thống thuộc địa của chúng. - Cổ vũ mạnh mẽ phong trào giải phóng dân tộc các nƣớc châu Á, châu Phi và Mĩ Latinh. 2. Nguyên nhân thắng lợi _- Sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh, với đƣờng lối chính  trị, quân sự và đƣờng lối kháng chiến đúng đắn, sáng tạo. _- Toàn dân, toàn quân ta đoàn kết một lòng, dũng cảm trong chiến đấu, cần cù trong lao  động sản xuất. _- Có hệ thống chính quyền dân chủ nhân dân trong cả nƣớc, có mặt trận dân tộc thống _75 _nhất đƣợc củng cố và mở rộng, có lực lƣợng vũ trang ba thứ quân sớm đƣợc xây dựng và không  ngừng lớn mạnh, có hậu phƣơng rộng lớn, vững chắc về mọi mặt. _- Sự liên minh chiến đấu của nhân dân ba nƣớc Đông Dƣơng chống kẻ thù chung. Sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ của Trung Quốc, Liên Xô và của các nƣớc dân chủ nhân dân khác,  của nhân dân Pháp và loài ngƣời tiến bộ. ___BÀI 21. XÂY DỰNG CHỦ NGHĨA XÃ HỘI Ở MIỀN BẮC, ĐẤU TRANH CHỐNG ĐẾ QUỐC MĨ VÀ CHÍNH QUYỀN SÀI GÒN Ở MIỀN NAM (1954 - 1965) _A. KIẾN THỨC CƠ BẢN  _I. TÌNH HÌNH VÀ NHIỆM VỤ CÁCH MẠNG NƢỚC TA SAU HIỆP ĐỊNH GIƠNEVƠ  1954 VỀ ĐÔNG DƢƠNG _- Chiến tranh chấm dứt, hoà bình đƣợc lập lại ở miền Bắc. _- Ngay sau Hiệp định Giơnevơ, Mĩ gạt Pháp và đƣa Ngô Đình Diệm lên nắm chính quyền  ở miền Nam, thực hiện âm mƣu chia cắt nƣớc ta, biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và  căn cứ quân sự ở Đông Dƣơng và Đông Nam Á. _- Nƣớc ta tạm thời bị chia cắt làm hai miền, sự nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ nhân  dân trên cả nƣớc chƣa hoàn thành ; nhân dân ta vừa phải hàn gắn vết thƣơng chiến tranh, khôi  phục kinh tế ở miền Bắc, đƣa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, vừa phải tiếp tục cuộc cách  mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện hoà bình, thống nhất nƣớc nhà. _II. MIỀN BẮC HOÀN THÀNH CẢI CÁCH RUỘNG ĐẤT, KHÔI PHỤC KINH TẾ, CẢI  TẠO QUAN HỆ SẢN XUẤT (1954 - 1960) _1. Hoàn thành cải cách ruộng đất, khôi phục kinh tế, hàn gắn vết thƣơng chiến tranh  (1954 - 1957) _a. Hoàn thành cải cách ruộng đất _- Mục đích : giải quyết vấn đề ruộng đất, xoá bỏ tàn dƣ của chế độ phong kiến, chia ruộng  đất cho dân cà nghèo, đem lại cho họ quyền làm chủ ở nông thôn về kinh tế và chính trị. - Trong hơn hai năm (1954 - 1956), miền Bắc tiến hành đợt 6 giảm tô và tiếp 4 đợt cải  cách ruộng đất ở các tỉnh đồng bằng và trung du. Bộ mặt nông thôn miền Bắc có nhiều tha đổi.  Khối liên minh công nông đƣợc củng cố. _- Hạn chế : đấu tố tràn lan, thô bạo, đấu tố cả những địa chủ kháng chiến, những ngƣời  thuộc tầng lớp trên có công với cách mạng, quy nhầm một số nông dân, cán bộ, đảng viên thành  địa chủ.  _b. Khôi phục kinh tế, hàn gắn vết thƣơng chiến tranh ( Đọc thêm) _2. Cải tạo quan hệ sản xuất, bƣớc đầu phát triển kinh tế - xã hội (1958 - 1960) ( Đọc  thêm) _III. MIỀN NAM ĐẤU TRANH CHỐNG CHẾ ĐỘ MĨ - DIỆM, GIỮ GÌN VÀ PHÁT  TRIỂN LỰC LƢỢNG CÁCH MẠNG, TIẾN TỚI “ĐỒNG KHỞI” (1954 - 1960)_77 _1. Đấu tranh chống chế độ Mĩ - Diệm, giữ gìn và phát triển lực lƣợng cách mạng  (1954 - 1959) ( Đọc thêm) _2. Phong trào “Đồng khởi” (1959 - 1960) _a. Hoàn cảnh lịch sử _- Trong những năm 1957 - 1959, cách mạng miền Nam gặp muôn vàn khó khăn, tổn thất. - Tháng 5 - 1957, Ngô Đình Diệm ban hành đạo luật đặt cộng sản ngoài vòng pháp luật.  Với Luật 10 - 59 (đề ra tháng 5 - 1959) má chém đã lê khắp miền Nam, giết hại hàng vạn cán  bộ, đảng viên ; hàng chục vạn đồng bào êu nƣớc bị tù đà . _- Tháng 1 - 1959, Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hành Trung ƣơng Đảng đã qu ết định để nhân dân miền Nam sử dụng bạo lực cách mạng đánh đổ chính quyền Mĩ - Diệm. Hội nghị nhấn mạnh : Ngoài con đƣờng dùng bạo lực cách mạng, nhân dân miền Nam không có con  đƣờng nào khác. Phƣơng hƣớng cơ bản của cách mạng miền Nam là khởi nghĩa giành chính  quyền về tay nhân dân bằng con đƣờng đấu tranh chính trị là chủ yếu, kết hợp với đấu tranh vũ  trang đánh đổ ách thống trị của Mĩ - Diệm. _b. Diễn biến  _- Phong trào nổi dậy từ chỗ lẻ tẻ ở từng địa phƣơng nhƣ cuộc nổi dậy ở Vĩnh Thạnh - Bình  Định, ở Bác Ái - Ninh Thuận (2 - 1959), ở Trà Bồng - Quảng Ngãi (8 - 1959), lan ra khắp miền  Nam thành cao trào cách mạng, tiêu biểu là cuộc “Đồng khởi” ở Bến Tre. _- Ngày 17 - 1 - 1960, cuộc “Đồng khởi” nổ ra ở ba xã điểm Định Thủ , Phƣớc Hiệp, Bình  Khánh thuộc huyện Mỏ Cày (Bến Tre), rồi nhanh chóng lan ra toàn huyện Mỏ Cày và các  huyện Giồng Trôm, Thạnh Phú, Ba Tri, Châu Thành, Bình Đại. _- Quần chúng nổi dậy giải tán chính quyền địch, thành lập Uỷ ban nhân dân tự quản, thành  lập lực lƣợng vũ trang, tịch thu ruộng đất của địa chủ, cƣờng hào chia cho dân cày nghèo. _c. Kết quả _- Phong trào Đồng khởi lan ra các tỉnh Nam Bộ, Tây Nguyên và một số nơi ở miền Trung  Trung Bộ. Tính đến cuối năm 1960, ta đã làm chủ 600/1298 xã ở Nam Bộ, 904/3829 thôn ở đồng bằng ven biển Trung Bộ, 3200/5721 thôn ở Tây Nguyên. _- Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam ra đời (20 - 12 - 1960) do Luật sƣ  Nguyễn Hữu Thọ làm Chủ tịch. Mặt trận chủ trƣơng đoàn kết toàn dân, đấu tranh chống đế quốc Mĩ xâm lƣợc và chính quyền Ngô Đình Diệm, thành lập chính quyền cách mạng dƣới hình  thức những Uỷ ban nhân dân tự quản. _d. Ý nghĩa  _- Phong trào Đồng khởi giáng đòn nặng nề vào chính sách thực dân mới của Mĩ, làm lung  lay tận gốc chính quyền ta sai Ngô Đình Diệm. _- Đánh dấu bƣớc phát triển của cách mạng miền Nam chuyển từ thế giữ gìn lực lƣợng  sang thế tiến công. _IV. MIỀN BẮC XÂY DỰNG BƢỚC ĐẦU CƠ SỞ VẬT CHẤT KĨ THUẬT CỦA CHỦ NGHĨA XÃ HỘI (1961 - 1965) _1. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng (tháng 9 - 1960) _- Thời gian : từ ngà 5 đến 10 - 9 - 1960 tại Hà Nội.  _- Nội dung :_78 _Đại hội đề ra nhiệm vụ cách mạng cả nƣớc và nhiệm vụ cách mạng từng miền ; chỉ rõ vị trí, vai trò và mối quan hệ giữa cách mạng hai miền. _+ Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc có vai trò quyết định nhất đối với sự phát triển  của cách mạng cả nƣớc. Cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam có vai trò quyết  định trực tiếp đối với sự nghiệp giải phóng miền Nam. Cách mạng hai miền có quan hệ mật  thiết gắn bó và tác động lẫn nhau nhằm hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân  trong cả nƣớc, thực hiện hoà bình thống nhất đất nƣớc. _+ Đại hội khẳng định đƣa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa  xã hội. _+ Đại hội thông qua Báo cáo chính trị, Báo cáo sửa đổi Điều lệ Đảng và thông qua kế hoạch Nhà nƣớc 5 năm lần thứ nhất (1961 - 1965). _2. Miền Bắc thực hiện kế hoạch Nhà nƣớc 5 năm (1961 - 1965) _- Nhiệm vụ : phát triển công nghiệp và nông nghiệp, cải tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố các  thành phần kinh tế quốc doanh, cải thiện đời sống văn hoá vật chất cho nhân dân, củng cố quốc  phòng, tăng cƣờng trật tự và an ninh xã hội. _- Miền Bắc đã đạt đƣợc nhiều thành tựu quan trọng trên các lĩnh vực công nông nghiệp,  mậu dịch, giao thông, văn hoá, giáo dục, y tế … _- Miền Bắc còn làm nghĩa vụ chi viện cho tiền tuyến miền Nam.  _- Những thành tựu đạt đƣợc trong việc thực hiện kế hoạch 5 năm (1961 -1965) và nói  chung trong 10 năm (1954 - 1964) đã làm tha đổi bộ mặt xã hội miền Bắc.  _V. MIỀN NAM CHIẾN ĐẤU CHỐNG CHIẾN LƢỢC “CHIẾN TRANH ĐẶC BIỆT”  CỦA ĐẾ QUỐC MĨ (1961 - 1965) _1. Chiến lƣợc “Chiến tranh đặc biệt” của đế quốc Mĩ ở miền Nam _- Hoàn cảnh : Sau phong trào “Đồng khởi”, nhân dân miền Nam nổi dậy kết hợp đấu tranh  chính trị với đấu tranh vũ trang chống Mĩ và chính qu ền Sài Gòn. Phong trào giải phóng dân  tộc dâng lên mạnh mẽ, trực tiếp đe doạ hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc.  _- Để đối phó với tình hình nói trên, Tổng thống Mĩ - ennơđi đã đề ra chiến lƣợc toàn cầu  “Phản ứng linh hoạt” và thực hiện chiến lƣợc “Chiến tranh đặc biệt” ở miền Nam Việt Nam. - Chiến tranh đặc biệt là một hình thức chiến tranh xâm lƣợc thực dân mới, đƣợc tiến hành  bằng quân đội ta sai, dƣới sự chỉ huy của hệ thống cố vấn Mĩ, dựa vào vũ khí, phƣơng tiện  chiến tranh của Mĩ, nhằm chống lại các lực lƣợng cách mạng và nhân dân ta. Âm mƣu cơ bản  của Mĩ trong chiến lƣợc Chiến tranh đặc biệt là “dùng ngƣời Việt đánh ngƣời Việt”. - Mĩ đề ra kế hoạch “Xtalâ - Ta lo” với nội dung chủ yếu là bình định miền Nam trong  vòng 18 tháng. Mĩ tăng cƣờng viện trợ quân sự cho Diệm, tăng nhanh lực lƣợng quân đội Sài  Gòn, tiến hành dồn dân lập “ấp chiến lƣợc”, sử dụng các chiến thuật mới “trực thăng vận”,  “thiết xa vận”.  _- “Ấp chiến lƣợc” (sau đó gọi là “Ấp tân sinh”) đƣợc Mĩ và chính qu ền Sài Gòn coi nhƣ  “xƣơng sống” của “Chiến tranh đặc biệt” và nâng lên thành “quốc sách”. Chúng coi việc lập  “ấp chiến lƣợc” nhƣ một cuộc chiến tranh tổng lực nhằm đẩy lực lƣợng cách mạng ra khỏi các  xã ấp, tách dân khỏi cách mạng tiến tới nắm dân, thực hiện chƣơng trình “bình định” miền  Nam. _- Đƣợc Mĩ hỗ trợ chiến đấu và chỉ huy bằng hệ thống cố vấn, quân đội Sài Gòn liên tiếp _79 _mở các cuộc hành quân càn quét nhằm tiêu diệt lực lƣợng cách mạng, tiến hành những hoạt  động phá hoại miền Bắc, phong toả biên giới, vùng biển nhằm ngăn chặn chi viện của hậu  phƣơng miền Bắc cho chiến trƣờng miền Nam. _2. Miền Nam chiến đấu chống chiến lƣợc “Chiến tranh đặc biệt” của Mĩ - Để đáp ứng yêu cầu của cách mạng miền Nam, tiếp theo sau sự ra đời của Mặt trận dân  tộc giải phóng miền Nam (12 - 1960), Trung ƣơng cục miền Nam đƣợc thành lập (1 - 1961) và  các lực lƣợng vũ trang thống nhất thành Quân giải phóng miền Nam (2 - 1961). - Dƣới ngọn cờ đoàn kết cứu nƣớc của Mặt trận dân tộc giải phóng do Đảng lãnh đạo,  quân dân miền Nam đẩy mạnh đấu tranh chống Mĩ và chính qu ền Sài Gòn, kết hợp đấu tranh  chính trị với đấu tranh vũ trang, nổi dậy với tiến công trên cả ba vùng chiến lƣợc (rừng núi,  nông thôn, đồng bằng, đô thị) tiến công địch bằng cả ban mũi chính trị, quân sự, bình vận.   Giai đoạn 1961 - 1963 : _- Trong những năm 1961 - 1962, quân giải phóng đã đẩy lùi nhiều cuộc tiến công, đồng  thời với tiến công tiêu diệt nhiều đồn bốt lẻ của địch.  _- Cuộc đấu tranh chống và phá “ấp chiến lƣợc” diễn ra gây go, quyết liệt giữa ta và địch,  phá “ấp chiến lƣợc” đi đôi với xây dựng làng chiến đấu. Đến cuối năm 1962, cách mạng kiểm  soát trên nửa tổng số ấp với gần 70% nông dân.  _- Trên mặt trận quân sự, ta giành thắng lợi vang dội trong trận Ấp Bắc (2 - 1 - 1962).  Chiến thắng Ấp Bắc đánh dấu bƣớc trƣởng thành của lực lƣợng vũ trang cách mạng miền Nam,  đã đánh bại các chiến thuật “trực thăng vận”, “thiết xa vận” của địch, đánh sụp lòng tin của  quân đội Sài Gòn vào trang bị vũ khí hiện đại của Mĩ. Chiến thắng nà cũng chứng minh quân  dân miền Nam hoàn toàn có khả năng đánh bại “Chiến tranh đặc biệt” của Mĩ và chính qu ền  Sài Gòn. Sau trận Ấp Bắc, phong trào “Thi đua Ấp Bắc giết giặc lập công” dấy lên khắp miền  Nam.  _- Phong trào đấu tranh chính trị của các tầng lớp nhân dân trong các đô thị, cả ở những  thành phố lớn nhƣ Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng, có những bƣớc phát triển mạnh mẽ, nổi bật là đấu  tranh của “đội quân tóc dài” của các bà mẹ và các chị ; của các tín đồ Phật giáo chống lại sự đàn  áp, kì thị tôn giáo của chính quyền Diệm.  _Ngày 1 - 11 - 1963, Mĩ giật dâ các tƣớng lĩnh trong quân đội Sài Gòn làm cuộc đảo  chính giết anh em Diệm - Nhu, đƣa ta sai mới lên cầm quyền. Cuộc đảo chính đã làm cho  chính quyền Sài Gòn lâm vào khủng hoảng triền miên.  _ Giai đoạn 1964 - 1965 : _- Sau khi lên làm Tổng thống, Giônxơn vạch ra kế hoạch Giônxơn - Mác Namara nhằm  tăng cƣờng viện trợ quân sự, ổn định chính quyền Sài Gòn, bình định miền Nam có trọng điểm  trong 2 năm (1964 - 1965). _- Nhƣng đến cuối năm 1964, địch chỉ còn kiểm soát đƣợc 3300 ấp (khoảng 1/5 số ấp dự kiến), tới tháng 6 - 1965 giảm xuống mức thấp nhất, chỉ còn kiểm soát 2200 ấp. “Ấp chiến  lƣợc” - xƣơng sống của “Chiến tranh đặc biệt” đã bị phá sản về cơ bản. Vùng giải phóng ngày  càng mở rộng, trở thành hậu phƣơng trực tiếp của cách mạng.  _- Cuối năm 1964, quân và dân Đông Nam Bộ mở chiến dịch tiến công Đông - Xuân 1964  - 1965 với trận mở màn đánh vào ấp Bình Giã. Trong hơn 1 tháng, quân giải phóng đã loại khỏi  vòng chiến đấu hơn 1700 địch (trong đó có 60 cố vấn Mĩ), tịch thu và phá huỷ nhiều phƣơng _80